# 浙江省第十四届人民代表大会常务委员会

公告

第 10 号

《浙江省土壤污染防治例》已于条 2023年11月24日浙江省第十四人民代表大经届会常委第六次通，予公布，自务员会会议过现 2024年3月1日起施行。

浙江省人民代表大常委会务员会

2023 年 11 月 24 日

# 浙江省土壤污染防治条例

(2023 年 11 月 24 日浙江省第十四人民代表大届会

常委第六次通务员会会议过)

目录

第一章　总则

第二章　 划、准、查和规标详监测

第三章　 防和保预护

第四章　 管控和修复风险

第五章　 督管理监

第六章　法律任责

第七章　附则

# 第一章　总则

第一 　 了保和改善生境，防治土壤污染，保障公健康，推土壤源永利条为护态环众动资续用，高水平建美浙江，根据《中人民共和土壤污染防治法》等法律、行政法，设丽华国规结实际条合本省，制定本例。

第二 　本例适用于本省行政域的土壤污染防治以及相活。条条区内关动

第三 　土壤污染防治持防主、保优先、分管理、同治理、管控、条应当坚预为护类协风险污染、公与的原。担责众参则

第四 　各人民政府本行政域土壤污染防治和安全利用。条级应当对区内负责

县级应当强对领导综监以上人民政府加土壤污染防治工作的，建立健全土壤污染防治合管工作机制，、 、督促有部依法履行土壤污染防治督管理，解土组织协调关门监职责协调决壤污染防治工作中的重大。问题

乡镇办处应当实时发现违人民政府、街道事建立和施日常巡查制度，及和制止土壤污染法行，并向生境等部告，配合做好相督管理工作。为态环门报关监

第五 　生境主管部本行政域土壤污染防治工作施一督管理；条态环门对区内实统监农业农村、林、自然源、住房城建等部在各自范土壤污染防治工作施业资乡设门职责围内对实监督管理。

发经济学术运输卫应场监展改革、和信息化、科技、交通、水利、生健康、急管理、市督管理等部，在各自范做好土壤污染防治相工作。门职责围内关

第六 　省生境主管部同村、林、自然源、住房城建、条态环门应当会农业农业资乡设经济和信息化、水利、生健康等部，依托一体化智能化公共据平台，建立健全全省一卫门数统的土壤污染防治字化督管理系（以下省土壤污染防治管系），行据数监统简称监统实数动

态实现监协更新和信息共享，土壤污染防治督管理精准化、同化、智能化。

第七 　 以上人民政府支持土壤境、土壤污染管控和修复等方面的基条县级应当环监测风险础应转进产学进学术进研究、用研究和成果化，推研用深度融合，促土壤污染防治科技步。省科技、生境、村、林、自然源、和信息化等部共同制土壤学术态环农业农业资经济门编污染防治域重科技目清，推土壤污染防治核心技攻和共性技领点项单组织进关键术关产业术发研。

第八 　各人民政府建立政府、企、社共同与的土壤污染防治多元化金投条级应当业会参资入机制，鼓、引社本与土壤污染防治，落家有土壤污染防治的政、励导会资参实国关财税收、价格、金融等政策和措施。经济

第九 　省人民政府推建立与三角地有省、直市以及其他接壤地的土壤污染条动长区关辖区防治工作机制，展土壤污染防、管控和修复、急置、法等域的联动组织开预风险应处执领合作。

本省行政域相的市人民政府加通，依托生境保作机制，区内邻设区应当强沟协调态环护协协决区问题经协无决协调决商解跨行政域的土壤污染防治；商法解的，由省人民政府解。第十 　任何位和人都有保土壤、防止土壤污染的，所造成的土壤污染依法条单个护义务对承任。担责

各人民政府以及有部、校、基群性自治和新媒体，加土壤污染级关门学层众组织闻应当强防治宣教育和科普及，增公土壤污染防治意，引公依法与土壤污染防治传学强众识导众参工作。

# 第二章　规划、标准、详查和监测

第十一 　省、的市生境主管部同展改革、村、林、自然条设区态环门应当会发农业农业资源、住房城建等部，依法制土壤污染防治划，本人民政府批准后公布施乡设门编规报级实土壤污染防治划主要包括污染防治目、指要求、重任、保障措施和完成限等规标标点务时内容。

县区应当规区实（市、）人民政府根据土壤污染防治划要求，制定本行政域土壤污染防治施方案，并公布施。实

第十二 　省人民政府根据土壤污染防治需要，依法制定地方土壤污染管控准。条风险标

省村、林、生境主管部同自然源等部，制定用地土壤污染农业农业态环门会资门农状况调查、估、安全利用、管控、修复等技范。省生境主管部同自然风险评风险术规态环门会资源等部，制定建用地土壤污染管控、修复等技范。门设风险术规

第十三 　省人民政府按照家一安排，展土壤污染普查。条应当国统组织开状况

省、的市人民政府根据土壤污染普查、土壤境等情，展土壤设区应当状况环监测况组织开污染查。（市、）人民政府可以合本行政域土壤污染情，展状况详县区结区实际况组织开土壤污染查。状况详

土壤污染查以用地和有色金采、有色金冶、状况详应当农属矿选属炼石油加工、化工、制药农药电镀铅电险废经营业统称、、焦化、、制革、印染、蓄池制造、危物等行（以下土壤污染防治重行）的企用地重，查点业业为点区积明污染域、面、分布、主要污染物、污染程度以及对农产众态环响内品、公健康、生境的影等容。

农状况详农业农业门会态环资门用地土壤污染查由村、林主管部同生境、自然源等部具体实设状况详态环门会资门实施；建用地土壤污染查由生境主管部同自然源等部具体施。

县级关门应当将状况详结为实以上人民政府及其有部土壤污染普查、查果作施土壤污染防治分管理、管控等的重要依据，加普查、查果在行管理、划制定等方面类风险强详结业规

的用。应

第十四 　省生境主管部同村、林、自然源、住房城建、水条态环门应当会农业农业资乡设利、生健康等部，在家卫门国监测络础统规环监测网基上，一划、整合布局土壤境站（），完善全省土壤境点环监测络网。

土壤境环监测点设关单个应当给关单个经站（）的置，有位和人予以配合；有位和人造成济损应当给补偿单个损毁环监测点失的，予。任何位和人不得侵占、土壤境站（）。

第十五 　生境、村、林、自然源、住房城建等部，按照土壤条态环农业农业资乡设门应当环监测标术规组织开环监测境准和技范，依法展土壤境。

本省土壤和地下水中的、对镉铅铬属卤烃实汞、砷、、等重金和苯系物、代等有机污染物施重。的市生境主管部和有部可以根据本行政域土壤污染防治点监测设区态环门关门区实际况区实点监测情，确定本行政域施重的特征污染物。

设区态环农业农业资门应当国关规别的市生境、村、林、自然源主管部根据家有定，分制定用地重地清和建用地重地清。农点监测块单设点监测块单

第十六 　省生境主管部同村、林、自然源、生健康等部立省条态环门会农业农业资卫门设级环长观测开环环环载土壤境期基地，展土壤境背景值、境基准、境容量和承能力以及土壤污染与农产质关础品量、人体健康系等方面的基研究。

省生境主管部建立土壤污染防治基研究成果共享合作机制，促研究成果有态环门应当础进效利用。

# 第三章　预防和保护

第十七 　 以上人民政府及其有部合生保、境条县级关门应当结态护红线环质线资量底、源利用上和生境准入清，根据土壤境线态环单环质状况环载学区量、境承能力，科确定域功能定位和空间布局。

编实国间规应当实虑风险制和施土空划，落土壤污染防治工作要求，充分考土壤污染，合理确定土地用途。自然源主管部污染地和土壤污染重管位等信息入资门应当将块点监单纳国间规张图统态环门应当时将关资土空划“一 ”系，生境主管部及有信息推送自然源主管部门。

县级关门编实关业发规时应当虑环以上人民政府及其有部制和施相行展划，充分考土壤境质量和土壤污染防治的需要。

第十八 　各人民政府建立土壤和大条级应当废联联统气、水、固体物污染防治防控机制，筹统进废实现头部署、系推土壤和大气、水、固体物污染防治工作，土壤污染源防控。

编实废关规应当虑环质制和施大气、水、固体物污染防治相划，充分考土壤境量和土壤污染防治的需要。制和施土壤污染防治划、展土壤污染普查和查、置土壤编实规开状况详设环监测点术规实风险应境站（）、制定土壤污染防治技范，以及施土壤污染管控和修复，当统筹虑考地下水等污染防治要求。

第十九 　各人民政府以及村、林等部加、、条级农业农业门应当强农药兽药饲肥料、料、农农业导术务广残农药用薄膜等投入品使用指和技服，推使用低毒低留、有机肥、生物肥全生物可降解用农态农业测术绿薄膜、生育苗容器等投入品和土配方施肥技、病虫害色防控措施等先适用技，防止用地源污染。进术农头

农业产经营应当农业减农业废资无处生主体按照投入品量化使用、固体物源化利用和害化置的要求，控制投入农业围强产养对品使用量和使用范，加畜禽、水殖污染防治，降低土壤和地下水造成的危害。

农发应当监约护农村土地包方督承包方依照承包合同定的用途保和合理利用用地，制止承

包方污染用地的行。农为

农经营权转让应当护责滥农药过村土地流的受方履行土壤保任，避免因用、度施肥等不合理农环质田管理方式造成土壤境量下降。

第二十 　 村主管部指建条农业农门应当导设农业废弃物回收利用体系。

农业产销应当规时农业装废弃废投入品生者、售者和使用者按照定，及回收投入品包物、弃农过报废农药废弃农业废弃将农药装废弃过报用薄膜、期和育苗容器等物，并包物、期废农药专门组织进无处交由的机构或者行害化理。

第二十一 　企事位和其他生条业业单产经营应当减者采取下列措施，有效少污染物排放，防止土壤和地下水污染：

（一）按照家定施清国规实产绿产洁生和色制造，降低能耗、物耗和污染物生；
（二）重金污染对属险废学质蚀渗物、危物、优先控制化品等有毒有害物，采取防腐、防漏、防泄漏、防流失、防扬环时处散、防水等防止污染境的措施，及收集理漏出的有毒有害物质；
（三）持对内点国规久性有机污染物、分泌干扰物、抗生素等重管控新污染物，按照家定落实风险禁止、限制、限排等管控措施；
（四）加生境保相施、和所的管理与日常、修，强对态环护关设设备场维护维确保其正常运行使用；
（五）展定开环隐评环风险期巡查，排查境安全患，估和防范境；
（六）法律、法、章定的其他措施。规规规

第二十二 　企事位和其他生条业业单产经营设质产装储者建涉及有毒有害物的生置、罐、管道、地下水池和半地下水池等施，按照家有准、技范的要求，、设应当国关标术规设计建、安、设装关蚀渗设监测装维护检测使用有防腐、防漏、防泄漏施和泄漏置，并定期和评质估，防止有毒有害物污染土壤和地下水。

第二十三 　 的市生境主管部依法制定土壤污染重管位条设区态环门应当点监单录名和地下水污染防治重排污位点单录会开时名，向社公并及更新。

第二十四 　土壤污染重管位履行下条点监单应当义务列：

（一）格控制有严质态环门报况毒有害物排放，并按年度向生境主管部告排放情；
（二）建立、施污染实隐对质点区点设开患排查制度，定期涉及有毒有害物的重域、重施展土壤和地下水污染隐隐证续质渗患排查并消除患，保持有效防止有毒有害物漏、流失、扬散；
（三）制定、施自行方案，实监测对隐区设边开存在污染患的域、施周的土壤和地下水展重，并据点监测将监测数报态环门送生境主管部。

土壤污染重管位通点监单过隐监测发现标患排查或者自行土壤、地下水污染物含量超或者存在污染迹现续趋势应当象、污染物呈持上升的，立即排查污染源，查找污染原因，采取必要管控措施防止新增污染风险扩时态环门报处况或者污染散，并及向生境主管部告置情污染原因不能查明的，及向生境主管部告。应当时态环门报

土壤污染重管位点监单设设备应当应拆除施、或者建筑物、构筑物的，制定包括急措施在内报态环经济门备实的土壤污染防治工作方案，生境、和信息化主管部案并施，保存拆除活相。动关记录

第二十五 　地下水污染防治重排污位履行本例第二十四第一条点单应当条条项款第二和第三定的；地下水项规义务发现标迹现特征污染物含量超或者存在污染象、特征污染物呈持续趋势应当执条条规上升的，行本例第二十四第二款定。

第二十六 　 （）管理机条开发区园区应当区内风险长构建立土壤和地下水污染防控体系和效监规设环护础设监测点强检区管机制，合理划建境保基施、站（），加巡查、查，督促

内业实业迁关闭时残企落土壤和地下水污染防治措施，并在企搬或者督促其做好留污染物的安全清理置。处

开发区园区应当开区内区环监测发现（）管理机构定期展公共域土壤和地下水境，土壤、地下水污染物含量超或者存标迹现续趋势应当组织在污染象、污染物呈持上升的，立即排查污染源，查找污染原因，采取必要管控措施防止新增污染风险扩时或者污染散，并及向生境主管部告置情；污染原态环门报处况应当时态环门报因不能查明的，及向生境主管部告。

第二十七 　省、的市生境主管部定条设区态环门应当开点监单边期展土壤污染重管位周、地下水污染防治重排污位点单边开发区园区区环监测周和（）公共域土壤、地下水境，并按照下列规处定理：

（一）发现迹现续趋势应当对关业开发区园存在污染象、污染物呈持上升的，相企和（区进预）管理机构行警；
（二）土壤、地下水污染发现标应当时开调组织物超的，及展查，污染溯源和成因分析，指、督促相企和（）管理机导关业开发区园区风险构采取管控措施；
（三）果监测结显边农块应当时农业农门报示有可能污染周用地地的，及向村主管部通有关信息。

第二十八 　 的市生境主管部土壤污染重管位、地下水污染防治条设区态环门应当对点监单重排污位等生点单产经营负责员组织开者的主要人以及土壤污染防治管理人，展土壤污染防治业务训培。

鼓土壤污染防治重行的行其励点业业组织为会员训导务提供土壤污染防治培、指等服。鼓励学关会团务组织参训高等校、科研机构和相社体、志愿服等与土壤污染防治培。

第二十九 　 （市、）人民政府加条县区应当强对护组织关门开未利用地的保，有部定期展巡查。

任何位和人单个滩泽盐碱倾不得向荒草地、涂、沼地、地等未利用地非法排污、倒有毒有害物或者质实为施其他污染行。

# 第四章　风险管控和修复

第三十 　土壤污染管控和修复，条风险应当类绿协遵循因地制宜、分施策、色低碳、同推进则态环护产运输关规国关的原，遵守生境保、安全生、道路等相法律、法以及家和省有标术规准、技范，保障土壤安全利用。

土壤污染管控和修复，包括土壤污染查和土壤污染估、管控、修复风险状况调风险评风险风险评评动管控效果估、修复效果估、后期管理等活。

第三十一 　省村、林主管部同生境、自然源等部，按照土壤条农业农业门应当会态环资门污染程度、土地质质调结关标术规将农为护类量地查果和相准、技范，用地划分优先保、安全利用和格管控，并根据土地利用类严类类变环质变况时型更、土壤境量化等情，及更新各用地面、分布等信息。类别农积

县区农业农业门应当区类时调术库农（市、）村、林主管部分分建立并适整安全利用技和作物种植推荐清，推用单广应调调术品种替代、水肥控、生理阻隔、土壤理等安全利用技。第三十二 　 以上人民政府依法条县级应当将条护类为农符合件的优先保耕地划永久基本田对为农属严类县级应当关门划永久基本田但于格管控耕地的，以上人民政府督促有部优先利用符合条剥层进实难件的离耕作土壤行修复；确以修复或者存在其他确需退耕情形的，县级应当国关规报经进补以上人民政府按照家有定批准后移出并行划。

农业农门应当护类区设标农农产产村等部在优先保耕地集中域，建高准田、食用品生基地

划定粮产区农产产护区食生功能、重要品生保。

第三十三 　有下条农业农业门应当会态环资列情形之一的，村、林主管部同生境、自然源等部行用地土壤污染查门进农状况调：

（一）土壤污染普查、查、、查表状况详监测现场检农块风险明用地地有土壤污染的；
（二）未利用地、复土地等垦拟开垦为园农产农耕地、果或者其他种植食用品用地的。

未利用地、复土地等垦进状况调状况调未行土壤污染查或者土壤污染查表明污染物含量超过农风险开垦为园农产农用地土壤污染管制值的，不得耕地、果或者其他种植食用品的用地。

第三十四 　 村、林主管部同生境等部，根据土壤污染查条农业农业门应当会态环门状况调风险评况对类严类农块开农产协估情，安全利用、格管控用地地，依法采取展土壤和品同监测评对农业产经营进术导训风险与价、生主体行技指和培等管控措施。

县级应当严类农环质长监测评以上人民政府建立格管控用地土壤境量期与价机制，依法划定特定农产产区对严难调结还品禁止生域；污染重且以修复的，依法采取整种植构、退耕林、作轮风险给应休耕等管控措施，并予相的政策支持。

第三十五 　 村、林主管部同生境、自然源等部，健全条农业农业门应当会态环资门农产品产环监测农产产区环监测频时进续监地土壤境制度，提高食用品生域土壤境次，必要行持测农产协监测发现农产标应当；在土壤和品同中食用品污染物超的，立即排查污染源，查找污染原因，采取整种植构调结农艺调农、控、修复等措施，确保用地安全利用。

第三十六 　有下条权应当国关规进设列情形之一的，土地使用人按照家和省有定行建用地土壤污染查，并制土壤污染查告状况调编状况调报：

（一）土壤污染普查、查、、查表状况详监测现场检设块风险明建用地地有土壤污染的；
（二）用途变为务更居住用地、公共管理与公共服用地的；
（三）土壤污染重管位生用地的用点监单产经营变权转让途更或者土地使用依法收回、的。前款第一、第二定的土壤污染查告项项规状况调报应当报设区态环门送的市生境主管部，由的市生境主管部同自然源主管部；设区态环门会资门组织评审状况调未完成土壤污染查的，土地用途不得变为务更居住用地、公共管理与公共服用地。

本第一条项规状况调报应当报态环门备态款第三定的土壤污染查告，生境主管部案，由生环门时资门为点监单办产经营境主管部及推送自然源主管部，作土壤污染重管位理生用地用途变权转让动产记资更或者土地使用依法收回、的不登料。

土壤污染重管位承点监单产经营场签订协议约产经租生地的，可以与出租方，依法定在生营发变权转让时开状况用地未生用途更或者土地使用依法收回、情形，退租前展土壤污染调责查的任主体。

编调乡镇国间总规规时乡镇办处应当对制或者整土空体划、村庄划，人民政府、街道事用途变为农块进状况调更成片村宅基地的地依法行土壤污染查。

第三十七 　 土壤污染查告表条对状况调报评审过风险标明污染物含量超土壤污染管控准的建用地地，土壤污染任人、土地设块责权应当国关规使用人按照家和省有定完成土壤污染风险评将风险评报报态环门态环门会估，并估告送省生境主管部，由省生境主管部同自然资门组织评审源等部。

经状况调风险评实风险设块应当纳土壤污染查、估，需要施污染管控、修复的建用地地，入建用地土壤污染管控和修复设风险录名。

第三十八 　建用地土壤污染查表条设状况调仅标应当状况明地下水污染超的，在土壤污染调报状况围对农产众态环查告中明确主要污染物、地下水污染范以及品、公健康、生境的影响实风险应当纳设风险等；依法需要施地下水污染管控或者修复的，入建用地土壤污染管控和修复名录。

第三十九 　 入建用地土壤污染管控和修复条对纳设风险录块责应当名的地，土壤污染任人依法采取风险编报态环门备应当管控措施、制修复方案，并生境主管部案。修复方案包括修复范和目、技围标术线内路和防范二次污染措施、地下水污染防治等容。

修复方案施实过标减积程中需要降低土壤、地下水污染物修复目或者作出少修复方量、面等重大调责应当开风险评编备整的，土壤污染任人重新展土壤污染估、制修复方案并案。对规内进调责应当态环门书前款定以外的方案容行整的，土壤污染任人向生境主管部作出面说明。

第 $\mathrel { \Theta } +$ 的市条设区县区实际况组织态环门或者（市、）人民政府可以根据情，生境等部对块区设标识发开环监测下列地划定隔离域，立，布公告，展土壤和地下水境：

（一）完成应当风险评块但未完成土壤污染估的地；
（二）入建用地土壤污染管控和修复纳设风险录块名的地。

第四十一 　建用地地有下条设块开设风险列情形之一的，禁止工建与土壤污染管控和修复无关项的任何目：

（一）完成应当状况调但未完成土壤污染查的；
（二）完成应当风险评但未完成土壤污染估的；
（三）尚未移出建用地土壤污染管控和修复设风险录名的。

第四十二 　省生境主管部同自然源等部，根据土壤污染管控条态环门应当会资门风险效果评报评报评审况时将达风险评报风险估告、修复效果估告的情，及到土壤污染估告确定的管控、修复目标块设风险录且可以安全利用的地移出建用地土壤污染管控和修复名，按照规会开定向社公。

省生境、自然源主管部可以根据需要，建用地土壤污染估告、态环资门实际将设风险评报风险评报评报评审设区态环资管控效果估告、修复效果估告的工作，委托的市生境、自然源主管部门组织实具体施。

第 $\Theta \pm \equiv$ 地条块设风险录时态环门应当移出建用地土壤污染管控和修复名，生境主管部$\pi$ 地深度限制、管控施保时将块开发风险设护边资乡设界等要求推送自然源、住房城建主管部。门

自然源主管部资门应当将规块开发风险设护边纳前款定的地深度限制、管控施保界等要求入建用地划设规条件。

住房城建主管部指和督建位合乡设门应当导监设单结风险况前期土壤污染管控、修复情，选择学设风险科的建施工方案，防范土壤和地下水二次污染。

第 $\Theta \pm \Theta$ 有机化原条学学药药学农药学农药农药料、化品原料、化、生物化、微生物的生企原产业块状况调挥发强阈址地，或者土壤污染查表明土壤、地下水污染物性或者嗅值低且难块应当为态间以修复的地，优先拓展生空。

第四十五 　 以上人民政府及其有部划条县级关门对拟规为区学园医居民、校、幼儿、院、养疗养项块应当点调拟规块边块老院、院等目的地，重查、分析划地和周地土壤、地下水对项环响将结为项选目的境影，分析果作目址重要依据。

禁止在居民、校、区学园医养疗养边扩幼儿、院、老院、院等周新建、改建、建土壤污染防治重行目以及其他可能造成土壤污染的建目。点业项设项

第四十六 　成条块拟开发拟开发边片污染地修复后分期分批利用或者利用土地周存在污染地的，以上人民政府及其有部优化土地利用块县级关门应当开发时区学序，涉及居民、校幼儿园医养疗养设应当当经设应当边、院、老院、院等建的，适延后；已建的，依法在周污染地管控和修复完成后块风险再投入使用。

第 $\mathrel { \Theta } +$ 七 　 施土壤污染管控、修复活优先色条实风险动应当选择绿装备低碳的材料、和技术减对态，少土壤生 $\boldsymbol { \tau } \star$ 损对边环能的害，防止造成二次污染或者周境造成新的污染。

鼓采励块绿态动减协取土壤改良、地覆等措施，恢复土壤生功能，推污降碳同。

风险间应当设开时间管控、修复施工期，立公告牌，公主要污染物、污染程度、施工、治理方式、预标环护内期目和境保措施等容。

第 $\Theta + \Lambda$ 由政府条资实风险动属资产资项出施的土壤污染管控、修复活，于固定投目的应当资产资项关规审续属资产资项应按照固定投目管理有定履行批手；不于固定投目的，当购买务应审续按照政府服等方式履行相批手。

属资产资项风险项单发态环于固定投目的土壤污染管控、修复目清，由省展改革、生境、农业农业门编村、林等部共同制。

第 $\Theta + \hbar$ 土壤污染管控、修复施位按照依法案的管控、修复方条风险实单应当报备风险案展活，需要污染土壤开动转运应当开转运计将运输时间或者地下水的，在工前制定划，线数处过监统报态环路、方式、量、去向和置措施等，通省土壤污染防治管系送生境主管部，并行门运电转联单子移。

土壤污染管控、修复施位管控、修复主要作所和的风险实单应当将记录风险业场关键环节照片、，以及工、自行据等信息，及上省土壤污染防治管系视频关键艺参数监测数时传监统。

第五十 　土壤污染管控、修复施位建立安全管理体系、落安全任制，条风险实单应当实责采取措施保障施工安全。

土壤污染管控、修复活需要风险动开达较险挖的土方深度到五米以上或者存在其他大危情形的，施位制安全施工方案，实单应当编专项报态环门态环送生境主管部，由生境主管部门会乡设门组织论证实单应当经论证专项同住房城建主管部；施位按照的安全施工方案落实开护态环门应当强监检土方挖、支、降水工程等安全施工措施，生境主管部加督查，住房城建主管部技指和支持。乡设门负责术导办态环门会乡具体法由省生境主管部同住房城建等有部制定。设关门

第五十一 　土壤污染管控、修复活委托境理的，境理位制理条风险动环监环监单应当编监方案，采取照片、、视频记录环监环监档环监文字等方式境理日志、建立境理案，出具境理告，并告的报对报实负责真性、合法性。

环监报应当风险实环护设设运境理告包括管控、修复方案落和境保施建行、污染物排放及其境环响风险实内影、防范措施落等容。

第五十二 　土壤污染管控、修复活完成后，需要施后条风险动实责期管理的，土壤污染任人按照要求制、施后应当编实报态环农业农业门期管理方案，并送生境、村、林主管部。后期管理方案包括施主体、应当实环监测运维护期限、境方案、行与措施、制度控制措施应预资内急案、金保障等容。

生境、村、林主管部同有部后态环农业农业门应当会关门对动实监期管理活施督管理。

# 第五章　监督管理

第五十三 　各人民政府和生境、村、林、自然源等部，通条级态环农业农业资门应当过报纸广电视联户宽环问题线发现举、播、、互网、手机客端等方式，拓土壤境索渠道，健全报奖励线监预监测强现场检门协联动运制度，完善在控和警体系，加查、巡查和部作，用卫遥无摄术装备数环问题时发现星感、人机航等技和字化手段提升土壤境及能力。

第五十四 　生境、村、林、自然源、住房城建等部按照条态环农业农业资乡设门应当职责对点业业开发区园区关业业废土壤污染防治重行企、（ ）、停退出工企原址用地、固体物填埋场农产产区点区饮养区、主要食用品主、地下水污染防治重、用水水源地、水源涵等区环质实点监域的土壤、地下水境量施重管。

地下水污染防治重，由省生境主管部同水利、自然源等部根据地下水污点区态环门会资门染防治需要划定。

第五十五 　生境、村、林、自然源、住房城建等部，土壤条态环农业农业资乡设门应当将和地下水境据、土壤污染重管位和地下水污染防治重排污位环监测数点监单点单录名及其关况块状况风险况农类别设停退出情、地污染、土壤污染管控及修复情、用地划分、建用地用途变权变设规许剥层纳更和使用更、建工程划可、离耕作管理信息等入省土壤污染防治管系。监统

第五十六 　依照《中人民共和土壤污染防治法》和本例定，向生境主条华国条规应当态环管部、其他有部门关门报备报数当过送或者案的告、方案和据等信息，事人通省土壤污染防治管系上的，已履行监统传视为经报备义务关门报送或者案，有部不得要求重复送或者备案。

生境主管部、其他有部事人通省土壤污染防治管系上信息态环门关门应当对当过监统传提供技支持和指。术导

第五十七 　省生境主管部通浙江政条态环门应当过务务会开点服平台，向社公土壤污染重监单录点单录设风险管位名、地下水污染防治重排污位名、建用地土壤污染管控和修复名录等信息。

第五十八 　土壤污染管控和修复位条风险从业单应当备应专业关具相的能力，遵守相法律法、准和技范，规标术规职业约义务对关报数恪守道德，依法履行合同定的，有告和据的真实负责性、准确性、完整性。

对风险从业单样检测动状况调报土壤污染管控和修复位的采、活和出具的土壤污染查告、风险评报风险评报评报态环农业农业估告、管控效果估告、修复效果估告，生境、村、林自然源等部行资门应当组织进质检将结会开量控制查，并果向社公。

生境主管部同村、林、自然源等部，定态环门应当会农业农业资门开风险期公土壤污染管控和修复位相告情，包括告制位从业单关报评审况报编单称报总数名、提交告、一次性通过内率等容。

第五十九 　省生境主管部同有部加土壤污染防治信用体系建，建条态环门应当会关门强设立土壤污染管控和修复位、人信用价制度，相情，并风险从业单从业员评记录关执业况开展信用价。信用价果通省公共信用信息评评结过务会开服平台向社公。

第六十 　省生境主管部同村、林、自然源等部建立土壤污染条态环门应当会农业农业资门防治家，土壤污染查告、估告、管控专库对状况调报风险评报风险评报效果估告和修复效果估告行的，根据所评报进评审应当专业业从专库随涉及的、行，家中以机抽取的方式确定加的家。家与目参评审专专评审项关关响观应存在利害系或者其他系可能影客公正的，当动组织评审单发现专应当应当随主回避；位家存在回避情形的，要求其回避，以机抽取的方式重新确定加的家。参评审专

参评审专评审见应当观对评审见负责态环加的家提出意客、公正，并出具的意。生境主管部家行合价，并根据价果家行管理。门应当对专进综评评结对专库实动态

第六十一 　 的市村主管部同生境主管部，定条设区农业农门应当会态环门对区期本行政域受污染耕地的安全利用率进将结农业农态环门报行核算，并核算果向省村、生境主管部告。设区态环门应当会资门对区点设的市生境主管部同自然源主管部，定期本行政域重建用地的安全利用率进将结态环资门报行核算，并核算果向省生境、自然源主管部告。

第六十二 　 机依法加土壤污染防治政策措施落情和政金条审计关应当强对贯彻实况财资使用情的督，保障政策措施落，况审计监实资提高金使用效益。

第六十三 　下条内应当纳态环护围列容入生境保督察范：

（一）土壤、地下水境环质况量改善情；

（二）土壤、地下水污染突出整问题况治情；
（三）土壤、地下水污染管控、修复情；风险况
（四）家和省定的其他容。国规内

第六十四 　有下条态环门应当会关门约谈列情形之一的，省生境主管部同有部依法所在地设区县区关门负责时的市、（市、）人民政府及其有部主要人，要求其采取措施及整改，并对况进监检整改情行督查：

（一）土壤、地下水境环质恶量化的；
（二）未完成受污染耕地或者重建用地安全利用点设标率目的；
（三）利用违规开发块受污染地的；
（四）未按照定行土壤污染查、估、管控、修复、规进状况调风险评风险评效果估、后期管理等活，造成动响不良影的。

生境主管部同有部态环门发现级关门职责请级未依法履行土壤污染防治的，可以提本人民政府行、通；情重的，可以向有机进约谈报节严权关对该门负责处议提出部人的理建。

约谈况应当会开、整改情向社公。

第六十五 　各人民政府土壤污染防治情入境和境保目完成情条级应当将况纳环状况环护标况报级会会务员会报年度告，向本人民代表大或者人民代表大常委告。

# 第六章　法律责任

第六十六 　条违条规为规责规从规反本例定的行，法律、行政法已有法律任定的，其定。第六十七 　各人民政府、（ ）管理机条级开发区园区态环农业农业构和生境、村、林、自然源、住房城建等部资乡设门条规职责权关对负责领未依照本例定履行的，由有机有任的导员责员给处人和其他直接任人依法予理。

第六十八 　土壤污染重管位条点监单违条条规反本例第二十四第三款定，或者地下水污染防治重排污位点单违条条规态环门责反本例第二十五定的，由生境主管部令改正，按照下列规处罚定予以行政：

（一）土壤污染重管位点监单动记录处罚未保存拆除活的，一万元以上五万元以下款；
（二）地下水污染防治重排污位点单实隐未建立、施地下水污染患排查制度，或者未制定实监测将监测数报态环门处施自行方案，或者未据送生境主管部的，二万元以上二十万元以下罚责产款；拒不改正的，令停整治。

第六十九 　土壤污染任人条责违条条规态环反本例第三十九第二款、第三款定的，由生境主管部门责规处罚令限期改正；逾期不改正的，按照下列定予以行政：

（一）未重新展土壤污染估、制修复方案的，二开风险评编处罚万元以上二十万元以下款；
（二）未重新案备规书说处罚或者未按照定作出面明的，一万元以上五万元以下款。

第七十 　土壤污染管控、修复施位条风险实单违条条反本例第四十九、第五 $^ +$ 条规定的，由生境主管部按照下态环门规处罚列定予以行政：

（一）未运电转联单责处罚行子移的，令改正，可以二万元以上二十万元以下款；
（二）未编专项经论证专项实责制安全施工方案，或者未按照的安全施工方案施的，令限期改正；逾期不改正的，责业顿处罚令停整，并十万元以上二十万元以下款；
（三）未送报专项态环门责安全施工方案的，由生境主管部令限期改正；逾期不改正的，处罚一万元以上五万元以下款。

第七十一 　 境理位条环监单违条条规记录环监反本例第五十一第一款定，未境理日志、建立境理案的，由生境主管部环监档态环门责处令改正；拒不改正的，一万元以上五万元以下罚款。

# 第七章　附则

第七十二 　本例自条条 2024年3月1日起施行。