海南省建用地土壤和地下水境准入设环

管理定（行）规试

# 第一章    总则

第一条编为规强设环制目的和依据  范和加建用地土壤和地下水境准入管理，有效防范人居和公共管理与服所的境，根据《中人民共和土壤污染防治法》《地下水务场环风险华国管理例》《污染地土壤境管理法》《建用地土壤污染查、估、条块环办设状况调风险评风险评报评审规结实际管控及修复效果估告指南》等法律法和文件要求，合海南省，制定本管理法。办

第二   工作原   按照“ 土收，土供，土 ”“使用者，污染者修复”、“条则净储净应净开发负责潜在使用者知情”的原，确保不符合目土地用途土壤和地下水境管控准的地不入则标环标块进实际开发设务场环动建，保障人居和公共管理与服所的土壤和地下水境安全，并主接受公众对执监管理和行成效的督。

# 第二章管理象及管理对职责

第三   准入管理象  本法适用于海南省行政域以下三划或建用地土壤条对办区内类规现状设和地下水境准入管理：环

（一）土地用途更拟变 *为务简称两 “居住用地和公共管理与公共服用地”（以下 “一住公”）的地；块
（二）土壤污染重管位的生用地中，更土地用途或更土地使用点监单产经营拟变变权*的地块；
（三）其他已停、或、搬，土壤污染普查、查和、查等产转产关闭迁经状况详监测现场检表明有土壤污染的地。风险块

在工企用地土壤和地下水污染防治管理不适用本管理定，建用地的放射性污染产矿业规设防治及利用活不适用本管理定。开发动规

第四   任主体  土地使用人承土壤污染查等任，土壤污染任人条责权应当担状况调责责应当承估、管控、修复和后期管理等任。土壤污染任人法定的，由土地担风险评风险责责无认使用人履行相任并承相用。土地使用已被市人民政府收回、土壤污染权关责担关费权经县责为权县组织实状况调风险评风任人原土地使用人的，由市人民政府施土壤污染查、估、险管控和修复。

第五   准入管理部   本定所的条门规称 “建设用地土壤和地下水环境准入管理”由各生级态环境部同同自然源和划部施，工和信息化部、住房和城建部门会级资规门牵头实业门乡设门参职门应将对类块纳设监围与。上述能部准入管理象中的三地入建用地准入管范并建立准入管理名。录

（一）生境部在用地准入管中以下工作：态环门联动监负责

1.牵头录建立并更新准入管理名。
2.为权资规门乡设门业门土地使用人、自然源和划部、住房和城建部、工和信息化部建立全土壤境信息平台登。国环录账号
3.建立土壤污染防治家。专库
4.会资规门认设责同自然源和划部定建用地土壤污染任人。
5.通知和督促入查名、估名、管控和修复名地的土地使用人纳调录风险评录风险录块权（含土地机构）、土壤污染任人依法展土壤污染查或估、管控储备责开状况调风险评风险及修复、管控及修复效果估工作。风险评
6.会资规门组织对报评审评审结动态应同自然源和划部上述告的，并根据果，更新相的名录。

7.为状况调风险评风险评报评报评审土壤污染查、估、管控及修复效果估告和后估告工作建保存档 30年。

8.对项报术务实从业监对项报实提供上述各告技服的第三方施信用公示管，并上述各告的施程展事中、事后量督和抽查。过开质监

(二）自然源和划部在准入管中以下工作：资规门监负责

1.协态环门录助生境部建立更新准入管理名。

2.推荐本系家入土壤污染防治家。统专进专库

3.协态环门认设责助生境部定建用地土壤污染任人。

$\mathfrak { 4 }$ .负责对内块权变变设规许证准入管理象地的土地使用人更、土地用途更以及建工程划可的督管理。监

5.督促土地机构在土地、出、收回、期、划前完成建用地地土壤污染储备储备让续拨设块状况调风险评查、估等工作。

6.配合生境部做好有告的，在前核地的用地面（四至范）、态环门关报评审评审实块积围历现状权规变关审规许史、、土地使用人、划用途、用途更、有用地批和划可等信息。

7.审记单内块权变续请设规许证请批和登移出清地的土地使用更、期申以及建工程划可申时将权设状况调风险评风险，土地使用人提交的建用地土壤污染查、估、管控及修复效果评报评报档估告和后估告建立案并保存 30 年。

8.根据土壤污染查、估等果合理划土地用途。状况调风险评结规

（三）工和信息化部在准入管中以下工作：业门监负责

1.根据生境部提供的土壤污染重行，及更新并提供土壤污染重行的态环门点业类别时点业企名。业单

2.按季度已停、或、搬的工企名告知生境部。将产转产关闭迁业业单态环门

（四）住房和城建部在准入管中以下工作：乡设门监负责

对单内块权块过移出清的地，要求其土地使用人依法做好地土壤污染防治程信息公示。

第三章 准入管理名及其管理要求录

第六条录应准入管理名及用  “准入管理名录”包括土壤污染查名（以下 “ 查状况调录简称调名 ”）、土壤污染估名（以下 “ 估名 ”）、土壤污染管控和修复录风险评录简称风险评录风险名（以下 “ 管控和修复名 ”）、移出清。录简称风险录单

准入管理名的地，在土地用途或土地使用更前，完成土壤污染查、录内块权变应状况调风险评风险评规资规门估、管控和修复及效果估。未按定完成上述工作的，自然源和划部不得核涉及地的建工程划可。发该块设规许证

第七   查名   查名由市生境部同同自然源和划部更新。条调录调录县态环门会级资规门动态

# （一）更新查名调录

市自然源和划部在收到第三第一款或第二款地更的申，及告知市县资规门条块变请时时县生境部，并提供土地使用人系方式。生境部根据自然源和划部的态环门权联态环门资规门通知，及地入查名。时将块纳调录

市生境部合日常工作中掌握的情，符合第三第三款的地入查名县态环门结况筛选条块纳调录级资规门补齐块间础，并商同自然源和划部地空基信息。

# （二）通知土地使用人展查权开调

市生境部在入查名后县态环门纳调录 5个内权开状况调工作日通知土地使用人展土壤污染查。

市人民政府在域控制性划批前域的准入管理象展土壤污染县应区详细规报组织对该区对开状况调区详细规实县应组织对该区查。域控制性划已批准施的，市人民政府域的准入管理

对补开状况调状况调县储备负责实象充展土壤污染查。土壤污染查可以委托市土地机构施所需列入自然源和划部政算。经费应当资规门财预

# （三）组织评审

土地使用人（含土地机构）土壤污染查告市生境部同同权储备将状况调报报县态环门会级自然源和划部。第三第二款中地的土壤污染查告送交市资规门组织评审条块状况调报还应县动产记报县态环门备不登机构，并市生境部案。

市生境部根据果，及查告表明土壤或地下水超划用途相管县态环门评审结时将调报过规应控准的地移入估名，土壤或地下水未超划用途相管控准的地移出标块风险评录过规应标块调录进单查名，入移出清。

第八   估名   入估名的地，其土地使用人或土壤污染任人条风险评录进风险评录块权责应组织开风险评将风险评报报态环厅会资展土壤或地下水污染估，并估告省生境同省自然源和规厅组织评审划。

省生境根据果及估表明土壤或地下水不可接受的地入态环厅评审结时将经评风险块转风险管控和修复名并向社公；估明土壤和地下水均可接受的地移出录会开经评证风险块风险评估名，入移出清。录进单

第九   管控与修复名   入管控与修复名的地，土壤污染任人按条风险录进风险录内块责应当照家有定以及估告的要求，行管控或修复。管控措施或修复方案国关规风评报进风险风险应报县态环门备实县态环门应强监实际况市生境部案后施。市生境部加管，并根据情采取风险管控。

风险动责应当关单对风险管控、修复活完成后，土壤污染任人另行委托有位管控效果、修复效果行估，并效果估告省生境和省自然源和划。省进评将评报报态环厅资规厅组织评审生境根据果及到土壤估告确定的管控、修复目且可以态环厅评审结时将达风险评报风险标安全利用的地移出管控与修复名，并再次向社公示。块风险录会

第十   移出清   移出清由生境部更新。查名、估名、条单单态环门动态从调录风险评录风险管控和修复名移出的地入移出清。入移出清的地，自然源与划部录块进单对进单块资规门可依申其展用途更、土地使用更批工作及建工程划可批工作。请对开变权变审设规许证审

住房和城建部在受理移出清的地土地使用人提交的房地建施工申乡设门单内块权产设请时应块过要求其依法做好地土壤污染防治程信息公示。

移出清地的土地使用人依法履行地前后的土壤和地下水境保单内块权应继续对块开发环护义务义务单块开属农和污染防治。移出清中地的原址挖土壤，有机污染物和重金含量高于用地第一建用地类设筛选转类设应风险报值者，不得移到一建用地，其去向在管控和修复告或后划中续开发计给说标区县态环门资规门予明，并向目域的市生境部及自然源和划部报备。

第四章  土壤污染查、估、管控及修复状况调风险评风险

过点程管理要

第十一   查条调简条两间变调豁免或化件  “一住公”用地之互相更的情形，可免于查。留白用地、耕地、地、园拟变为两变状况调则林地、草地更 “一住公”，其更前土壤污染查原上只需展《建用地土壤污染查技》（开设状况调术导则 HJ25-1）中的第一阶调段查，以污染主，可不行土壤采查。识别为进样调阶调发现调区边但若第一段查查域可能受周污染源排污或非法倾为响迹则应开倒、填埋、排污行影，或存在土壤或地下水受污染象，展第二阶调段查以排查污染可能。

第十二条调实条调录条实对查施必要件  查名中，符合“第三准入管理施象”中第（二）、第（三）款界定的地，在展土壤污染查前完成原块开状况调应场址拆除或地清理工作。因

原址未拆除或清未完成场导调无开权应时县态环致查法展者，其土地使用人及向市生境部门开调请提交延期展查的申。

第十三条质监态环门强对状况调风险评风险量督要求  生境部加土壤污染查、估、管控及修复效果估方案行情的量督，并行家或省评执况质监执国级发状况调风布的土壤污染查、险评风险评质估、管控及修复和估工作量管理要求。

第十四条从业单个组织评审门应当将报评审过汇位和人信用公示管理要求  部定期告通的总况设风险从业单个记录统情在建用地土壤污染管控和修复位和人信用系予以公布（每年至少一次）。公开内内报编单称报总数容包括但不限于以下容：告制位名、提交告、一次性通过率。

在制土壤或地下水污染查告、估告、管控方案、修复方案、效果编状况调报风险评报风险评报关报过负责虚为关报实估告及其相告程中，存在不任、弄作假等行，致使相告失的，生境主管部其态环门应将况记环记录过设风险失信情入其境信用，并通向建用地土壤污染管控和修复位和人信用系社公。从业单个记录统会开

本管理定未的其他土壤和地下水污染查、估、管控及修复效果规详尽状况调风险评风险评估位和人信用公相管理和技要求，行或照行《建用地土壤污染管单个开关术执参执设风险控和修复位和人情信用管理法）》（行）。从业单个执业况记录办试

第十五条评审规详尽状况调风险评风险管理要求  本定未的其他土壤污染查、估、管控及修复效果估告工作相要求，行《建用地土壤污染查、估、评报评审关执设状况调风险评风险评报评审环办管控及修复效果估告指南》（土壤〔2019〕63 号附件）。

第十六  各生境主管部或其他有土壤污染防治督管理的部在日常管理条级态环门负监职责门中发现违华国关规为关执反《中人民共和土壤污染防治法》等有法律定的行，移交有法部门关规进处罚按照法律有定行。

第五章附则

第十七  名条词释对标解   上文涉及的概念（注*号义者）定如下：

（一）“变更土地用途”是指土地用途与更的目土地用途现状拟变标属国间调分《土空查、规类试两级类变经划、用途管制用地用海分指南（行）》中种不同的一地。土地用途更以批准的控制性划准。详细规为
（二）“变更土地使用权”是指因土地使用权储备让续拨因、出、收回、期、划等造成土地使用人生权发变改的情形。
（三）“土壤污染重点监管单位”是指列入省生境管理部公级态环门开发点布的土壤污染重监单录单管位名的位。
（四）“通过评审”是指入查名、估名、管控和修复名地的查纳调录风险评录风险录块调报告、估告、管控和修复效果估告通风险评报风险评报过级态环门会级了各生境部同同自然资规门组织评审源和划部依法的。

第十八条规 本定自2022年月日起施行。