# 废弃电器电子产品回收处理管理条例

(2009 年 2 月 25 日中人民共和院令第华国国务 551 号公布根据 2019 年 3 月 2 日《院于修改部分行政法的定》国务关规决修订)

# 第一章　总则

第一条　 了范器子品的回收理活，促为规废弃电电产处动进资综环经济发护环源合利用和循展，保境，保障人体健康，根据《中人民共和清洁生促法》和《中人民共和固华国产进华国体物污染境防治法》的有定，制定本例。废环关规条

第二条　本例所器子品的理活，是指条称废弃电电产处动将废弃电电产进从质为器子品行拆解，中提取物作原材料或者燃料，用改器子品物理、化特性的方法少已变废弃电电产学减产生的器子品量，少或者消除其危害成分，以及废弃电电产数减将终环护场动产其最置于符合境保要求的填埋的活，不包括品维经维为旧货动修、翻新以及修、翻新后作再使用的活。

第三条　列入《器子品理目》废弃电电产处录 (以下简称

《目》录 )的器子品的回收理及相活，适用本废弃电电产处关动条例。

国务资综门会国务态环业院源合利用主管部同院生境、工信息等主管部制和整《目》，院批准后施产业门订调录报国务实。

第四条　 院生境主管部同院源合利用国务态环门会国务资综、工信息主管部器子品回收业产业门负责组织拟订废弃电电产处理的政策措施并施，器子品理的督协调实负责废弃电电产处监管理工作。院商主管部器子品回收的国务务门负责废弃电电产管理工作。院政、市督管理、、海等主管部国务财场监税务关门职责围内负责关在各自范相管理工作。

第五条　 家器子品行多渠道回收和集中国对废弃电电产实处理制度。

第六条　 家器子品理行格可制度。国对废弃电电产处实资许设区级态环门审废弃电电产的市人民政府生境主管部批器子品处业理企 (以下理企简称处业)资格。

第七条　 家建立器子品理基金，用于国废弃电电产处废弃电器子品回收理用的。器子品生者、口电产处费补贴电电产产进电电产货应当规废弃电器子品的收人或者其代理人按照定履行器子品理基金的。电产处缴纳义务

废弃电电产处应当纳预器子品理基金入算管理，其征收、使

用、管理的具体法由院政部同院生境、办国务财门会国务态环资综业产业门订报国务源合利用、工信息主管部制，院批准后施行。

制器子品理基金的征收准和准，订废弃电电产处标补贴标应当电电产产业处业关业协会充分听取器子品生企、理企、有行及家的意。专见

第八条　 家鼓和支持器子品理的科研究国励废弃电电产处学、技、相技准的研究以及新技、新工、新术开发关术标术艺设备的示范、推和用。广应

第九条　 于家禁止口的器子品，不得口属国进废弃电电产进。

# 第二章　相方任关责

第十条　 器子品生者、口器子品的收人电电产产进电电产货或者其代理人生、口的器子品符合家有产进电电产应当国关电器子品污染控制的定，采用有利于源合利用和害电产规资综无化理的方案，使用毒害或者低毒低害以及便于回收处设计无无利用的材料。

电电产产说书应当规关器子品上或者品明中按照定提供有有毒有害物含量、回收理提示性明等信息。质处说

第十一条　 家鼓器子品生者自行或者委托售国励电电产产销者、修机构、售后服机构、器子品回收者维务废弃电电产经营回收器子品。器子品售者、修机构、售废弃电电产电电产销维后服机构在其所著位置注器子品务应当营业场显标废弃电电产回收理提示性信息。处

回收的器子品由有器子品理废弃电电产应当废弃电电产处资格的理企理。处业处

第十二条　 器子品回收者采取多种方式废弃电电产经营应当为电电产务器子品使用者提供方便、快捷的回收服。

废弃电电产经营对废弃电电产进器子品回收者回收的器子品行理，依照本例定取得器子品理格处应当条规废弃电电产处资；未取得理格的，回收的器子品交有处资应当将废弃电电产废弃电电产处资处业处器子品理格的理企理。

回收的器子品修复后售的，必符合保障人体电电产经过销须健康和人身、安全等家技范的制性要求，并在财产国术规强显著位置。具体管理法由院商主管部制定标识为旧货办国务务门。

第十三条　机、体、企事位器子品交关团业单将废弃电电产有器子品理格的理企理的，依照家有废弃电电产处资处业处国关规办资产销续定理核手。

处国废弃电电产国规理涉及家秘密的器子品，依照家保密定

办理。

第十四条　 家鼓理企与相器子品生者、国励处业关电电产产销废弃电电产经营长关售者以及器子品回收者等建立期合作系，回收理器子品。处废弃电电产

第十五条　 理器子品，符合家有源处废弃电电产应当国关资综环护劳动合利用、境保、安全和保障人体健康的要求。

禁止采用家明令淘汰的技和工理器子品国术艺处废弃电电产。

第十六条　 理企建立器子品理的日常处业应当废弃电电产处环监测境制度。

第十七条　 理企建立器子品的据信息处业应当废弃电电产数管理系，向所在地的的市人民政府生境主管部统设区级态环门报废弃电电产处数关况废弃电送器子品理的基本据和有情。器电产处数子品理的基本据的保存期限不得少于 3 年。

第十八条　 理企理器子品，依照家有处业处废弃电电产国关规税定享受收优惠。

第十九条　回收、存、、理器子品的储运输处废弃电电产单位和人，遵守家有境保和境生管理的定个应当国关环护环卫规。

# 第三章督管理监

第二十条　 院源合利用、市督管理、生境国务资综场监态环、工信息等主管部，依照定的制定器子业产业门规职责废弃电电产处关术规品理的相政策和技范。

第二十一条　省人民政府生境主管部同同源级态环门会级资综务业产业门编区废弃电合利用、商、工信息主管部制本地器电产处发规报国务态环门备子品理展划，院生境主管部案。

地方人民政府器子品回收理基施建应当将废弃电电产处础设设纳乡规入城划。

第二十二条　取得器子品理格，依照《中废弃电电产处资华人民共和公司登管理例》等定理登并在其范国记条规办记经营围废弃电电产处业从废弃电电中注明器子品理的企，方可事器子品理活。产处动

除本例第三十四定外，禁止未取得器子品条条规废弃电电产处资单个处废弃电电产理格的位和人理器子品。

第二十三条　申器子品理格，具下请废弃电电产处资应当备列件：条

(一)具完善的器子品理施；备废弃电电产处设

(二)具有不能完全理的器子品的妥善利用或对处废弃电电产者置方案；处
(三)具有与所理的器子品相适的分、包处废弃电电产应拣装以及其他；设备
(四)具有相安全、量和境保的技人。关质环护专业术员

第二十四条　申器子品理格，向所在请废弃电电产处资应当地的的市人民政府生境主管部提交面申，并设区级态环门书请提供相明材料。受理申的生境主管部自收到关证请态环门应当完整的申材料请之日起 60 日完成内审许查，作出准予可或者不予许决可的定。

第二十五条　 以上地方人民政府生境主管部县级态环门应当通过书实检强对废弃电电产处面核查和地查等方式，加器子品理活的督动监检查。

第二十六条　任何单个权对违条规位和人都有反本例定的行为关门检举关门应当为检举时向有部。有部人保密，并依法及处理。

# 第四章　法律责任

第二十七条违条规电电产产进反本例定，器子品生者、口

电电产货产进电电产器子品的收人或者其代理人生、口的器子品上或者品明中未按照定提供有有毒有害物含量产说书规关质、回收理提示性明等信息的，由以上地方人民政府市处说县级场监门责处督管理部令限期改正， 5 万元以下的罚款。

第二十八条违条规废弃电电产处反本例定，未取得器子品理格资从废弃电电产处动县级擅自事器子品理活的，由以上人民政府生境主管部令态环门责业关闭没违停、，收法所得，并处 5 万元以上 50 万元以下的罚款。

第二十九条违条规反本例定，采用家明令淘汰的技和国术工理器子品的，由以上人民政府生境艺处废弃电电产县级态环主管部令限期改门责节严设区正；情重的，由的市人民政府级生境主管部依法态环门暂销废弃电电产处停直至撤其器子品理资格。

第三十条　 理器子品处废弃电电产环县级造成境污染的，由以上人民政府生境主管部按照固体物污染境防治的态环门废环有定关规处罚予以。

第三十一条违条规处业废弃电电反本例定，理企未建立器子品的据信息管理系，未按定送基本据和有情产数统规报数关况报数关况实规或者送基本据、有情不真，或者未按定期限保存基本据的，由所在地的的市人民政府生境主管数设区级态环

部令限期改门责处正，可以 5 万元以下的罚款。

第三十二条违条规处业环监反本例定，理企未建立日常境测开环监测县级态制度或者未展日常境的，由以上人民政府生环门责处境主管部令限期改正，可以 5 万元以下的罚款。

第三十三条违条规关门反本例定，有行政主管部的工作人员滥职权职用、玩忽守、徇私舞弊，构成犯罪的，依法追究刑事任；责给处尚不构成犯罪的，依法予分。

# 第五章　附则

第三十四条　 省人民政府批准，可以立器子经级设废弃电电产处场废弃电电产处场应当品集中理。器子品集中理具有完善的污染物集中理施，处设国确保符合家或者地方制定的污染物排放标废环术标应当条准和固体物污染境防治技准，并遵守本例的有定。关规

废弃电电产处场应当国当业区设器子品集中理符合家和地工置划，与地规当规乡规协调应当土地利用划和城划相，并加快实现产业级升。

第三十五条　本例自条 2011 年 1 月 1 日起施行。