四川省第十四人民代表大常委公告（第届会务员会 2 号）

《四川省土壤污染防治例》已由四川省第十四人民代表大常委第二次于条届会务员会会议2023 年 3 月 30 日通，予公布，自过现 2023 年 7 月 1 日起施行。

四川省人民代表大常委会务员会

2023 年 3 月 30 日

# 四川省土壤污染防治条例

（2023 年 3 月 30 日四川省第十四人民代表大常委第二次通）届会务员会会议过

目  录

第一章  总则

第二章  预护防和保

第三章  管控和修复

第四章  保障和督监

第五章  法律任责

第六章  附则

# 第一章  总  则

第一  条为护态环众动资续了保和改善生境，防治土壤污染，保障公健康，推土壤源永利用，推生文明建，促社可持展，根据《中人民共和土壤污染防治进态设进经济会续发华国法》等法律、行政法，合四川省，制定本例。规结实际条

第二   条区内从关动条在四川省行政域事土壤污染防治及相活，适用本例。

第三  条应当坚预为护类风险担责土壤污染防治持防主、保优先、分管理、管控、污染、公与的原。众参则

第四   条级应当对区内负责地方各人民政府本行政域的土壤污染防治和安全利用。

地方各人民政府加土壤污染防治工作的，解本行政域土壤污染级应当强对领导统筹决区内防治的重大和事，、 、督促有部依法履行土壤污染防治督管理问题项组织协调关门监职责。街道事根据法律、法的定，在上人民政府及有部的指下展土壤污染防办处规规级关门导开治相工作。关

第五  条态环门对区实统省、市（州）人民政府生境主管部本行政域土壤污染防治工作施一督管理。监

县级发经济财资乡设以上地方人民政府展改革、和信息化、科技、政、自然源、住房城建交通、水利、村、生健康、急、市督管理、林草原等主管部，在运输农业农卫应场监业门各自范土壤污染防治工作施督管理。职责围内对实监

第六  条态环门应当会农业农经济资省人民政府生境主管部同村、和信息化、自然源、住房城建、水利、生健康、林草原等主管部建立全省土壤境基据，相乡设卫业门环础数库将关纳环统实数动态信息入全省土壤境信息管理平台一管理，行据整合、更新和信息共享。

全省土壤境信息管理平台入的信息包括土壤污染重管位、土壤境据、环纳点监单环监测数地污染、用地分管理、投入品使用及回收、色防控、管控和修块状况农类农业农业绿风险复、建用地用途更和使用更、停退出企、建工程划可、建筑工程施工设变权变关业设规许许况可等信息和情。

省人民政府生境主管部一布本省土壤境信息。省、市（州）人民政府生态环门应当统发环态环门应当将农产产边区环时报境主管部涉及食用品生及周域的重大土壤境信息，及通同级农业农卫门村、生健康和食品安全主管部。

第七  条态环门应当会关门进省、市（州）人民政府生境主管部同其他有部共同推土壤、大气、水、固体物污染治理的督管理工作，做到污水、污泥、渣、气等多污染物废监废废协对同治理，最大限度避免土壤的二次污染。

第八  条国关规庆邻区协省人民政府根据家有定，与重市及其他相域同建立土壤污染防治联动组织态环门开预风险执应工作机制，生境等主管部展土壤污染防、管控和修复、法、急置等域的合作。处领

第九  条组织个护义务任何和人都有保土壤、防止土壤污染的。

村（居）民委助做好土壤污染防治相工作，鼓合地，在村民或者员会协关励结当实际规约居民公中定土壤保相容。约规护关内

从开发动产经营动组织个应当减事土地利用活或者生活的和人，采取有效措施，防止、少土壤污染，所造成的土壤污染依法承任。对担责

第十   条级关门层众组织闻应当强地方各人民政府及其有部、基群性自治和新媒体加土壤污染防治的宣教育和科普及，播生文明理念，增公土壤污染防治意，提高传学传态强众识全民生文明素，引公依法与土壤污染防治工作，推形成色低碳展方式和态养导众参动绿发生活方式。

# 第二章  预防和保护

第十一   条县级应当将纳国经济会发规以上地方人民政府土壤污染防治工作入民和社展划、国间规态环护规土空划、生境保划。

省、市（州）人民政府生境主管部同展改革、政、村、自然源态环门应当会发财农业农资住房城建、林草原等主管部，根据生境保划要求、土地用途、土壤污染乡设业门态环护规状况监测结编规报级实普查和果等，制土壤污染防治划，本人民政府批准后公布施。

县级编国间规时应当实结以上地方人民政府制土空划，落土壤污染防治工作要求，合土壤污染，划定耕地和永久基本田、生保、城状况统筹农态护红线镇开发边界，合理确定土地用途。

第十二  条类规设项应当进环各涉及土地利用的划和可能造成土壤污染的建目，依法行境影价响评环响评应当对响应当。境影价文件包括土壤和地下水可能造成的不良影以及采取的防治措施等容。内

县级关门应当国间规严执关业业以上地方人民政府及其有部按照土空划，格行相行企布局选区学医疗养养护单单边址要求，禁止在居民和校、院、院、老院、文物保位等位周新建改建、建可扩设项能造成土壤和地下水污染的建目。

第十三  条组织态环标门经济会发省人民政府生境、准化行政主管部，根据本省社展水平科技水平和保障土壤境学术环质对国风险标规量安全需要，家土壤污染管控准中未作定的项风险标对国风险标规项目可以制定地方土壤污染管控准，家土壤污染管控准中已作定的目可以制定于家准的地方准。地方土壤污染管控准严国标标风险标应当报国务态环院生境主管部门备案。

制定土壤污染管控地方准，家行查和，风险标应当组织专进审论证关门业并征求有部、行协会业业单众见风险标执况应当评、企事位和公等方面的意。土壤污染管控准的行情定期估，并根据评结时订估果适修。

省人民政府生境主管部在其态环门应当风险标众费网站上公布土壤污染管控准，供公免查阅载、下。

第十四  条环质标经济术条对省人民政府可以根据土壤境量改善目的需要和、技件，土壤污染重或者严别护区执点别需要特保的域，采取行重污染物特排放限值的措施。

第十五  条应当国统组织开状况省人民政府按照家一安排展土壤污染普查。

省、市（州）人民政府可以根据本行政域和土壤污染普查情，以用地、建区实际状况况农设点监单为点组织开状况详用地、土壤污染重管位用地等重展土壤污染查。

县区统组织开状况详（市、）人民政府可以在市（州）人民政府一下展土壤污染查。

第十六  条态环门应当会农业农资乡设省人民政府生境主管部同村、自然源、住房城建、

水利、生健康、林草原等主管部，在家卫业门国监测络础统规设环网基上一划置全省土壤境监测点级环质监测络开监测实数站（），完善省土壤境量网，定期展并行据共享。

第十七   条应当国间规态环区态省、市（州）人民政府根据土空划、生境分管控方案和生环单针对区环质状况风险况开发境准入清，不同域土壤境量、土壤污染源情、土地利用情况区风险级区动态调等，划定域等，制定土壤污染防治分管控方案并整。

县区应当区实应（市、）人民政府根据土壤污染防治分管控方案落相管控措施。

第十八  条态环门应当国务态环市（州）人民政府生境主管部按照院和省人民政府生境主管部的定，根据有门规质况区点监单毒有害物排放等情，制定本行政域土壤污染重管位名录会开时，向社公并适更新。

第十九   条点监单应当国关规开关义土壤污染重管位按照家、省有定展相工作并履行下列务：

（一）严质态环门报况格控制有毒有害物排放，并按年度向所在地生境主管部告排放情；
（二）建立土壤污染隐证续质渗扬患排查制度，保持有效防止有毒有害物漏、流失、散；
（三）制定、施自行方实监测规开监测将监测数报案，按照定展土壤和地下水，并据所在地生境主管部。态环门

土壤污染重管位据的点监单应当对监测数实负责励严国真性和准确性。鼓其采取于家、行业标规术质渗和地方准、范和要求的措施，使用新技、新材料，防止有毒有害物漏、流失扬散。

省、市（州）人民政府生境主管部定态环门应当对点监单边期土壤污染重管位周土壤和地下水行，据进监测发现监测数应当时进调异常，及行查。

第二十  条业园区产业区应当协预预工等集聚建立大气、地表水、土壤和地下水污染同防警机制。市（州）人民政府生境主管部同有部定态环门应当会关门对产业区边期集聚周土壤和地下水展督性，据及上到全省土壤境信息管理平台。开监监测将数时传环

第二十一  条县级关门应当结区以上地方人民政府及其有部合域功能定位和土壤污染防治需要，科布学处废处废旧资设场局生活污水和生活垃圾理、固体物置、物再利用等施和所对关设场边进监测发现时应处相施和所的周土壤和地下水行，异常的，及采取相置措施。

第二十二  条属业业单产经营应当许规涉及重金排放的企事位和其他生者遵守排污可管理定，行重执属标强产实属总金污染物排放准，化清洁生，落重金污染物排放量控制制度。

在涉重金属矿产资开发动区执国规属别源活集中的域，行家定的重金污染物特排放限值。

鼓涉及重励属业业单产经营术属强金排放的企事位和其他生者提升技水平，降低重金排放度，少减总排放量。

第二十三  条输储场处质油管、加油站、排污管、地下罐、填埋和存放或者理有毒有害物的地下水池、半地下水池等施的、建、使用设设备设计设应当蚀渗挥符合防腐、防漏、防发设设备运营应当对设设备开蚀检测等要求，施的所有者和者施定期展腐、泄漏，防止污染土壤和地下水。

第二十四  条从废旧电产电车养学事子品、池回收利用，船保、清洗、修理、拆解及化品贮运输经营动业业单个应当剂学存、、等活的企事位和人，采取措施防止油品、溶等化品挥发遗对、撒、泄漏土壤和地下水造成污染。

第二十五  条业业单设设备应当应企事位拆除施、或者建筑物、构筑物的，采取相的土壤污染防治措施。

土壤污染重管位点监单设设备应当动拆除施、或者建筑物、构筑物的，制定拆除活土壤和地下水污染防治工作方案，并按照国关规报态环经济家和省有定所在地生境、和信息化等主管部门备案。

土壤污染重管位点监单动应当严实拆除活格按照土壤和地下水污染防治工作方案施，保存

拆除活相动关记录报态环经济门备为续块并所在地生境、和信息化等主管部案，后污染地调评础查估提供基信息和依据。

第二十六  条县级应当强对矿监组织开历遗矿以上地方人民政府加山的督管理，展史留山生修复工作，态对纳矿库矿废矿业废贮设并未入尾管理的尾、煤矸石、石等固体物存施以$\pi$ 任主体或者任主体无责责灭废弃矿矿开调评风险失的井（坑）展查估、管控和治理修复。县级产监门应当监开运输矿库以上地方人民政府安全生督管理部督煤炭采、堆放、以及尾运营单义务发态环、管理位履行防治土壤污染的法定，防止生可能污染土壤的事故；生境主管部加门应当强对矿库况监检评发现风险隐尾土壤污染防治情的督查和定期估，患的，及督促时矿库运营单应资门应当强对矿权尾、管理位采取相措施；自然源主管部加采人履行矿质环护垦义务况监检山地境保与土地复的情督查。

第二十七  条矿权应当实矿态环责开选矿采人切履行山污染防治和生境修复任，在采、、运输仓储动应当环响评实项、等活中按照境影价文件等要求，落各污染防治措施，防止污染土壤和地下水。

第二十八  条页开发单应当进产术减开岩气勘探位采用先清洁生技，少勘探、采、封井、回注等中污染物的生和环节产开页开发区状况排放；展岩气域土壤及地表水、地下水污染监测对产废弃钻废进无处资，生的井液、水、岩屑、污油等污染物行害化置和源化利用，防止有毒有害物污染土壤及地表水、地下水。质

所在地生境、自然源等主管部加态环资门应当强对页开发区监岩气域土壤污染防治的督管理，督促勘探开发单实责位落污染防治主体任。

第二十九   条县级农业农业门应当开农以上地方人民政府村、林草原主管部展用地土壤污染防治宣和技传术训动农业产专业务导农业产农药培活，扶持生化服，指生者合理使用、兽药饲饲剂农农业围、肥料、料、料添加、用薄膜等投入品，控制使用量和使用范。

鼓和励从农业产动单个残农药标支持事生活的位和人使用低毒低留易降解的、符合准的有机肥和高效肥、生物可降解用农测术态薄膜，采用土配方施肥技和生控制、生物防治、物理防治等病虫害绿色防控措施。

第三十  条从农业产动单个应当规农药兽药饲饲事生活的位和人范使用、、肥料、料、料添加、用剂农农业围国薄膜等投入品，控制使用量和使用范，不得使用家和本省明令禁止淘汰或者未经许农业可的投入品。

农药应当严农药标签标围剂术使用者格按照的注的使用范、使用方法和量、使用技要求和注意事使用，项农药扩围药剂变不得大使用范、加大用量或者改使用方法。

第三十一  条农专业农场农业业经营单个应当民合作社、家庭、企、林地者等位和人，及时农药农业废弃装废弃农当乡镇办处回收等投入品的包物以及膜，并移交地（）、街道事村、社回收区点站（）。

县级农业农门应当废弃农废弃装络设以上地方人民政府村主管部制定膜、包物回收网建方案和管理行范，利用运规销农资销点场设乡镇办处供社和售等所，合理布（）、街道事、村、社回收区点络会乡镇办处对站（），建立完善回收网，同（）人民政府、街道事回收站（）的行情展查，督促其范回收。点运况开检规

第三十二  条农倾属质标禁止在用地排放、倒、堆存重金或者其他有毒有害物含量超的污水、污泥，以及可能造成土壤污染的清淤底泥、尾矿矿业废弃、渣、生活垃圾、工物等。

第三十三  条农应当应质标农产田灌溉用水符合相的水准，防止土壤、地下水和品污染。地方人民政府生境主管部同村、水利主管部加田态环门应当会农业农门强对农灌溉用水水质对农质进监测监检的管理，田灌溉用水水行和督查。

第 $= + \Theta$ 条县级农业农态环关门应当强对以上地方人民政府村、生境等有部依法加畜禽粪贮处监便、沼渣、沼液等收集、存、利用、置的督管理，防止土壤污染。

畜禽殖养场养区应当学饲养减养废弃产设粪、殖小采取科的方式，少殖物生量；配套建便污水以及其他物的废弃贮处设从废弃综无处存、理、利用施或者委托事物合利用和害化理服务单为处养废弃经处达标环的位代置。畜禽殖物未理，不得直接向境排放。

散密集养区县区乡镇办处应当组织实粪所在地（市、）、（ ）人民政府、街道事行畜禽污分收户处综集、集中理和合利用。

第三十五  条级应当点护饮地方各人民政府重保未污染的耕地、林地、草地和用水水源地，加强对尔盖国园猫国园护护维护态若家公、大熊家公等自然保地的保，其生功能。

地方各人民政府依法保级应当护湿森林、高寒草甸、草原、河流、湖泊、地、雪山冰川、高原土等重要生冻态统点强对纳备资矿产资开动响区内系，重加入耕地后源及源采活影域未利用地的管，防止土壤监被污染、破坏。

任何和人组织个滩盐碱泽护倾不得向涂、地、沼地等未利用地、自然保地非法排污、倒有毒有害物或者施其他污染、质实为破坏行。

# 第三章  管控和修复

第三十六   条应当组织开农环质类别省人民政府展全省用地土壤境量划分工作，按照土壤污染程度和相准，用地划分优先保、安全利用和关标将农为护类类严类格管控。

第三十七  条县级应当将条护类为以上地方人民政府依法符合件的优先保耕地划永久基本农实严护田，施格保。

禁止在永久基本田农区设项经县级集中域新建可能造成土壤污染的建目。已建成的，由以上地方人民政府责关闭令限期拆除。

第三十八  条垦拟开垦为县级农业未利用地、复土地、林地等耕地的，以上地方人民政府农业门应当会态环资门开状况调村、林草原主管部同生境、自然源主管部展土壤污染查，依法行分管理。进类

第三十九  条对状况详监测现场检风险农土壤污染普查、查和、查表明有土壤污染的用地地，以上地方人民政府村、林草原主管部同生境、自然源块县级农业农业门应当会态环资主管部行土壤污染查。门进状况调

第 $\mathrel { \mathop {  } } +$ 条对状况调过风险标农块土壤污染查表明污染物含量超土壤污染管控准的用地地，县级农业农业门应当会态环资以上地方人民政府村、林草原主管部同生境、自然源主管部门组织进风险评农类行土壤污染估，并按照用地分管理制度管理。

第四十一  条对类农块县级农业农业安全利用用地地，以上地方人民政府村、林草原主管部合主要作物品门应当结习惯况国规实种和种植等情，按照家定制定并施安全利用方案。第 $\Theta =$ 条对严类农块县级农业农业格管控用地地，以上地方人民政府村、林草原主管部采取下门应当风险列管控措施：

（一）提出划定特定品农产产区议报级实禁止生域的建，本人民政府批准后施；
（二）按照规开农产协监测评定展土壤和品同与价；
（三）鼓采取整励调结实还还还湿轮轮种植构或者行退耕林草、退耕、作休耕、牧休牧等措施；
（四）民、民合作社及其他生主体行技指和对农农专业农业产经营进术导训培；
（五）其他管控措施。风险

地方各人民政府及其有部施级关门应当对实项规风险给应前款第三定的管控措施予相的政策支持。

第四十三  条类严类农块响响安全利用和格管控用地地的土壤污染影或者可能影地下水、饮态环门应当会农业农业门用水水源安全的，所在地生境主管部同村、林草原等主管部制定污染防治方案，本人民政府批准后施。报级组织实

土壤污染任人责应当国关规风险评报应按照家和省有定以及土壤污染估告的要求，采取相

的管控措施，风险县区农业农业门报并定期向（市、）人民政府村、林草原主管部告。

第 $\Theta \pm \Theta$ 条对实农块责应当编报县需要施修复的用地地，土壤污染任人制修复方案，（市、）人民政府村、林草原主管部区农业农业门备实应当案并施。修复方案包括地下水污染防治的容。内

土壤污染任人责应当单对风险进评编评另行委托其他位管控效果、修复效果行估，制效果估报报县区农业农业门备告，（市、）人民政府村、林草原主管部案。

第四十五  条县级农业农业门应当会态环以上地方人民政府村、林草原主管部同生境、自然源等主管部健全品地土壤境制度，食用品地土壤境行重资门农产产环监测对农产产环进点监测监测动态监测强对属标区农产协、加密和。加自然形成的土壤重金超域的土壤和品同监测农产属标应当结调农艺调农；食用品重金超的，采取种植构整、控等措施，确保用地安全利用。

第四十六   条实设风险录本省依法行建用地土壤污染管控和修复名制度。

省人民政府生境主管部同自然源等主管部，态环门应当会资门国规设按照家定制定建用地土壤污染管控和修复风险录风险况时名，并根据管控、修复情适更新。

建用地土壤污染管控和修复设风险录应当会开名向社公。

列入建用地土壤污染管控和修复设风险录块为务名的地，不得作住宅、公共管理与公共服用地。

第四十七  条设权应当国关规开建用地有下列情形之一的，土地使用人按照家、省有定展土壤污染查状况调：

（一）有色和黑色金属矿选属炼开采、有色和黑色金冶、石油和天然气采、石油加工、化学学车铅电电镀电废弃原料和化制品制造、汽制造以及蓄池、焦化、、制革、子物拆解、垃圾焚烧业业关迁等行企停、搬的；
（二）垃圾填埋场处场从过险废贮处动场关闭、污泥置和事危物存、利用、置活的所或者封场的；
（三）土壤污染防治重管位的生用地用途更或者土地使用收回、点监单产经营拟变权拟转让的；
（四）用途更住变为务宅、公共管理与公共服用地的；
（五）土壤污染普查、查和、查表明有土壤污染的对状况详监测现场检风险；
（六）法律、法定的其他情形。规规

前款第三的土壤污染查告作项状况调报应当为动产记资动产不登料送交地方人民政府不登记报态环门备机构，并地方人民政府生境主管部案。

土壤污染查告地方人民政府生境主管部，由地方人民政府生境状况调报应当报态环门态环主管部同自然源主管部。门会资门组织评审

土地使用已收回权状况调县级组但尚未完成土壤污染查的，由以上地方人民政府在供地前织调责为权费权担完成查，土壤污染任人原土地使用人的，所需用由原土地使用人承。

第 $\Theta + \Lambda$ 条状况调过风险标设土壤污染查表明污染物含量超土壤污染管控准的建用地地块责权应当国关规进风险评，土壤污染任人、土地使用人按照家、省有定行土壤污染估，并将风险评报报态环门土壤污染估告省人民政府生境主管部。

省人民政府生境主管部同自然源等主管部土壤污染态环门应当会资门对风险评报进估告行评审时将实风险设块纳设风险，及需要施管控、修复的建用地地入建用地土壤污染管控和修复名录。

第 $\Theta + \hbar$ 条设风险录块责应当列入建用地土壤污染管控和修复名的地，土壤污染任人按照规应风险态环门报实定采取相的管控措施，并定期向所在地生境主管部告；需要施修复的，土壤污染任人责应当国关环标术规结国间规编按照家有境准和技范并合土空划制修复

方案，所在地生境主管部报态环门备实风险应当案并施。管控措施和修复方案包括地下水污染防治的容。内

土壤污染修复原上在原则应当进转运单应当址行；确要污染土壤的，修复施工位建立管理台、制定划，账转运计规态环门并按照定向所在地和接收地市（州）人民政府生境主管部报告。

转运属险废单应当规关标进转的污染土壤于危物的，修复施工位依照法律、法和相准行移处置。

第五十  条设风险责应当单对风建用地管控、修复完成后，土壤污染任人另行委托其他位险进评编风险评报报管控效果、治理与修复效果行估，制管控、治理与修复效果估告并所在地生境主管部态环门备案。

第五十一  条对达风险评报风险标设块到土壤污染估告确定的管控、修复目的建用地地，土壤污染任人、土地使用人可以责权态环门请设向省人民政府生境主管部申移出建用地土壤污染管控和修复风险录名。

省人民政府生境主管部同自然源等主管部，及到态环门应当会资门组织评审时将达风险评估报风险标标块设风险告确定的管控目、修复目且可以安全利用的地移出建用地土壤污染管控和修复名录。

未达风险评报风险标设块开设到土壤污染估告确定的管控、修复目的建用地地，禁止工建任何与管控、修复的目。风险无关项

第五十二  条风险动实责管控、修复活完成后，需要施后期管理的，土壤污染任人、土地使用人权应当实按照要求施后期管理。

第五十三  条责负实风险义务责土壤污染任人有施土壤污染管控和修复的。土壤污染任人不明确或者存在的，合争议应当综虑块历况为贡献考污染地史使用情、污染行、污染等因素，用地由所在地村、林草原主管部同生境、自然源主管部农农业农业门会态环资门组织认设态环门会资门组织认定，建用地由所在地生境主管部同自然源主管部定。

土壤污染任人法定的，土地使用人施土壤污染管控和修复。责无认权应当实风险

土壤污染任人或者使用人法责权无过风险标块确定的污染物含量超土壤污染管控准的地，县级关门实际况组织实风险以上地方人民政府及其有部根据情施土壤污染管控和修复。

第五十四  条从状况调风险评风险风险受委托事土壤污染查和土壤污染估、管控、修复、管控效果评评动单应当备应专业对估、修复效果估、后期管理等活的位，具相的能力，并其出具的土壤污染查告、土壤污染状况调报风险评报评报实估告、效果估告的真性、准确性、完整性。地方人民政府生境主管部和其他有土壤污染防治督管理负责态环门负监职责的部依法采取门应当动态对单关动进监抽查等形式上述位相活行督管理。

受委托从风险专业应当国关环标术规事管控、治理与修复的机构，遵守家有境准和技范，按照委托合同的定，管控、治理与修复的效果以及后约对风险担应责期管理等承相任，并做好修复程二次污染防范以及施工人的安全防工作。过员护

受委托从风险专业风险动虚事管控、治理与修复的机构，在管控、治理与修复等活中弄作假或者造成境污染、生环态应当担应责破坏的，承相的法律任。

第五十五  条发发级生突事件可能造成土壤污染和地下水污染的，地方各人民政府及其有关门关业业单产经营应当应部和相企事位以及其他生者立即采取急措施防止土壤和地下水污染，依法做好土壤污染、查和土壤污染状况监测调风险评风险估、管控、修复等工作。

# 第四章  保障和监督

第五十六  条级应当资实国关地方各人民政府建立土壤污染防治金投入机制，落家有土壤污染防治的政、收、财税经济导会资业价格、金融等政策和措施，引社本、金融机构、企共同与土壤污染防治。参

鼓土壤污染重管位境污染任保。励点监单购买环责险

第五十七   条县级过购买务开环监测以上地方人民政府可以通第三方服的方式，展土壤境、调评风险查估、污染管控和修复等工作。

第五十八  条国规设级农省人民政府根据家定，立省土壤污染防治基金，主要用于用地土壤污染防治和土壤污染任人或者土地使用人法定的土壤污染管控和修复以及责权无认风险政府定的其他事。规项

对责权暂时无认实风险土壤污染任人和土地使用人法定的土壤污染施污染管控和修复后，后期能够认责县级应当偿将偿纳定土壤污染任人的，以上地方人民政府向其追，并追所得入土壤污染防治基金。

第五十九  条县级关门应当学术以上地方人民政府及其有部支持土壤污染防治科技研究，加成果化和推用，鼓先技的引与本土化展。建立强转广应励进术进发专完善土壤污染防治业术养进学术进技人才培机制，促土壤污染防治科技步。

第六十  条态环门负监职责门地方人民政府生境主管部和其他有土壤污染防治督管理的部可以采用天基卫遥无动监测车观测监星、空基感、航空人机、移、地面等管手段，建立定期检强对块开发动监查机制，加污染地利用活的督管理。

第六十一  条实标责评将本省依法行土壤污染防治目任制和考核价制度，土壤污染防治目标况为评级负责县级负完成情作考核价地方各人民政府及其人、以上地方人民政府有土壤污染防治督管理的部及其人的容。监职责门负责内

第六十二  条态环门应当会关门对环质县省人民政府生境主管部同有部土壤境量下降的（市、）人民政府行区进预警提醒。

对问题众强区态环土壤污染突出、防治工作不力、群反映烈的地，省人民政府生境主管部门应当会关门约谈问题关门负责同有部所在市（州）人民政府及其有部主要人，要求其采取措施及整改。整改情时约谈况应当会开向社公。

省人民政府生境主管部和其他有土壤污染防治督管理的部重大土态环门负监职责门应当对壤境法环违众强环问题进办责案件、公反映烈的突出土壤境行挂牌督，成所在地人民政府及其有部限关门处期查、整改。

第六十三  条态环门负监职责门省人民政府生境主管部和其他有土壤污染防治督管理的部应当将从状况调风险评风险风险评事土壤污染查和土壤污染估、管控、修复、管控效果估修复效果评单个执业况纳统记录估以及后期管理的位和人的情，入信用系建立信用，依法将违记会诚档纳国国业法信息入社信案，并入全信用信息共享平台和家企信用信息公示系统会向社公布。

第六十四  条态环门负监职责地方人民政府生境主管部和其他有土壤污染防治督管理的部门应当会举报对为举报时处举报向社公布方式，接受污染土壤行的并及依法理。接受的部门应当对举报关对实举报证属实国关规人的相信息予以保密；名并查的，按照家和省有定给奖励予。

新媒体加污染土壤境法行的督。闻应当强对环违为舆论监

# 第五章  法律责任

第六十五  条违条规为规责规从规反本例定的行，法律、行政法已有法律任定的，其定。第六十六  条级态环门负监地方各人民政府、生境主管部或者其他有土壤污染防治督管理职责门条规职责对负责员责员的部未依照本例定履行的，直接的主管人和其他直接任人依法予分。给处

第六十七  条违条条规输储场反本例第二十三定，油管、加油站、排污管、地下罐、填埋和存放或者理有处质设设备设计设毒有害物的地下水池、半地下水池等施的、建、使用，不符合防腐蚀渗挥发设设备运营对设设备、防漏、防等要求的，或者施的所有者和者未施

定期开蚀检测态环门负展腐、泄漏的，由地方人民政府生境主管部或者其他有土壤污染防治督管理的部监职责门责处罚环令改正，二万元以上二十万元以下的款；造成境污染后果严处罚责产重的，二十万元以上二百万元以下的款；拒不改正的，令停整治。

第六十八   条违国规环态损国会反家定污染土壤境、破坏土壤生，害家利益、社公共利益的，家定的机或者法律定的可以依法国规关规组织诉讼向人民法院提起。

# 第六章  附  则

第六十九  条条语义本例下列用的含：

（一）土壤污染，是指因人为导质进陆层学因素致某种物入地表土壤，引起土壤化、物理生物等方面特性的改，变响众态环现影土壤功能和有效利用，危害公健康或者破坏生境的象；
（二）用地，农农业产农是指直接用于生的土地，包括耕地、林地、草地、田水利用地、养殖水面等；
（三）建用地，设乡设矿是指建造建筑物、构筑物的土地，包括城住宅和公共施用地、工用地、交通水利施用地、设军设旅游用地、事施用地等；
（四）未利用地，是指用地和建用地以农设滩泽盐碱外的土地，包括涂、沼地、地、沙地裸土地等。

第七十   条条本例自 2023 年 7 月 1 日起施行。