# 北京市土壤污染防治条例

（2022 年 9 月 23 日北京市第十五届人民代表大会常务委会第四十三次会通过）员议

目录

第一章　总　　则

第二章　 划、准、查和规标详监测

第三章　 防和保护预

第四章　风险管控和修复

第五章　法律任责

第六章　附　　则

# 第一章　总　　则

第一条　 了保护和改善生环境，防治土壤污染，保障公众健康，促土壤源永为态进资续进态利用，推首都生文明建设，推动新时代首都发展，根据《中华人民共和国土壤污染防治法》等有法律、行政法，合本市实际，制定本条例。关规结

第二条　本条例适用于本市行政区域内的土壤污染防治及相活动。关

本条例所称土壤污染，是指因人因素致某种物入地表土壤，引起土壤化为导质进陆层学、物理、生物等方面特性的改变，影响土壤功能和有效利用，危害公众健康或者破坏生态现环境的象。

第三条　土壤污染防治当持防主、保护优先、分类管理、风险管控、安全利应坚预为用、污染担、公众参与的原，强化多污染物协同控制和区域协同治理。责则

第四条　本市各人民政府对本行政区域土壤污染防治和安全利用。级负责

市、区人民政府当加强对土壤污染防治工作的，织、协、督促有部门依应领导组调关法履行土壤污染防治督管理，推构建代土壤污染防治治理体系。监职责进现

镇人民政府、街道办事处当按照织实施土壤污染防治相工作，并将土壤乡应职责组关污染防治入网格化管理，加强巡查。纳

第五条　生环境部门对土壤污染防治工作实施统一督管理。态监

划自然源部门当将土壤环境量作土地的重要因素入自然源统筹管理，规资应质为纳资严规格用地准入，科学合理划，保障安全利用。

农业农村、园林化部门依据各自对农用地、公园与地的土壤污染防治实施绿职责绿监督管理。

住房城建设、水务、急管理、经济和信息化等部门在各自范内对土壤污染乡应职责围防治工作实施督管理。监

第六条　任何织和个人都有保护土壤、防止土壤污染的义务，对所造成的土壤污染组应责当依法承担任。

第七条　本市各人民政府及其有部门、基群众性自治织和新媒体当加强级关层组闻应土壤污染防治的宣教育，普及相科学知，增强公众土壤污染防治意，引公众依传关识识导法参与土壤污染防治工作。

第八条　本市实行土壤污染防治相信息共享制度。关

本市支持土壤污染、防、估、风险管控和修复等科学技术的研究发、成果监测预评开转应励产绿专化用以及国际交流与合作。鼓土壤污染防治业色低碳发展，加强业技术人才培养专组进进和社会化业服务织培育，促土壤污染防治科学技术步。

# 第二章　规划、标准、详查和监测

第九条　市、区人民政府当将土壤污染防治工作入国民经济和应纳规社会发展划、生态规环境保护划。

市生环境部门当会同市发展改态应规资乡革、农业农村、划自然源、住房城建设、园

林化等部门，根据生环境保护划要绿态规监测结求、土地用途、土壤污染状况普查和果等编规制本市土壤污染防治划，报市人民政府批准后公布实施。

农业农村、园林化、经济和信息化部门在制本行业有划时，当绿编关规应包括土壤污染防治内容。

划自然源部门当将土壤环境量作制、查相国土规资应质为编审关规空间划的依据，充分考虑质土壤环境量因素，统筹做好国土空间用途管制工作。

第十条　市人民政府对国家土壤污染风险管控准中标规项未作定的目，可以制定地方土壤污染风险管控准标标规项严；对国家土壤污染风险管控准中已作定的目，可以制定于国家土壤污染风险管控准的地方土壤污染风险管控准，并标标予以公布。

市农业农村、园林化部门制定本市农用地土壤污染绿负责调评状况查、风险估和安全利用效果估等技术范。市生环境部门评规态负责完善本市建设用地土壤污染风险管控和修复等技术范。规

第十一条　市人民政府可以根据土地用途、土壤污染状况普查和监测组情况等，织生态绿规资开详环境、农业农村、园林化、划自然源等部门展全市土壤污染状况查，掌握全市土壤环境量质详应详围应状况，加强土壤污染状况查成果用。查范当覆盖农用地、建设用地、未利用地。区人民政府可以根据实际情况，展重开详点区域土壤污染状况查。

第十二条　市生环境部门建设本市土壤环境量合网，统一发态负责质综监测络布土壤环境信息。农业农村、园林化部门当利用本行业系统，按照土壤环境准和绿应监测监测标规开关监测范展土壤环境相。

第十三条　生环境、经济和信息化、划自然源、住房城建设、农业农村、园态规资乡林化等部门，按照本市大绿关规关数据管理有定，共享土壤污染防治相信息。

土壤污染防治相信息关包括农用地分类管理、农业投入品使用及回收、土壤污染重点监关监测管单位情况、停退出企业情况、地块污染状况、风险管控和修复名录、土壤环境数据、建设用地用途变更信息、建设工程规许许划可情况、建筑工程施工可情况等内容。

# 第三章　预防和保护

第十四条　本市推行农业绿绿色发展，控制农药、化肥使用量。农业农村、园林化等部门当制定年度农应计开兽药、化肥用量控制划；展本行业农药、药、肥料、农用薄膜等农业投入品调开查核算，按照年度公种类及使用量等信息。

农业农村、园林化等部门当对有害生物防治和农绿应进导药的安全、合理使用行指、规范和管理。

本市鼓励进绿通过生物防治、物理防治、先施药器械等措施，实施色防控，减少农药使用量。

第十五条　市农业农村部门当会同市园林化部门，制定农应绿药、肥料等农业投入品的包装弃废络规物和农用薄膜回收网的建设管理范。

区人民政府当按照范织建应规组络销资销立回收网，并充分利用供社和农售点等，合理布设回收站点；享受绿产贴销应纳络控品补等优惠政策的农药经商，当入回收网。

第十六条　农业投入品的生者、产销应责售者和使用者当依法履行回收任。

农民业合作专养应社、农业企业、林地护等单位，当建立农药、肥料和农用薄膜使用量以及农药包装弃废废产账物、旧农用薄膜生量台，并保存不少于两年；及时回收农药、肥料等农业投入品的包装弃废给物和农用薄膜，并交回收站点。

第十七条　禁止将污泥及相关产产品、厨余垃圾用于种植食用农品。

符合国家和本市有定的污关规关产励绿泥及相品、厨余垃圾，鼓用于园林化、荒地复垦、土壤改良等用途。

第十八条　采用温室、大棚等设施种植食用农产积亩专品面大于五十的农民业合作社

农业企业，依法对农产质进检测现导产品量安全状况行；发可能因土壤原因致农品不符合质标应质开监测现质应量安全准时，当对土壤环境量展；发土壤环境量下降时，当报告区农业农村部门，必要时采取休耕轮作等措施恢复土壤环境量。质

第十九条　本市实施农田灌溉用水达标质应关标管理，农田灌溉用水水当符合相准。

区生环境部门当会同区农业农村、水务部门加强对农态应质田灌溉用水水的管理，对农田灌溉用水水行和督查。质进监测监检

第二十条　种植食用农产应则规品的园地和林地使用者，当按照循环利用的原，科学划种构，合理施养结励标肥，鼓有机肥合理达使用，安全使用农药，使用符合农田灌溉用水水准的质标灌溉水。

第二十一条　规养场应粪进质模以上畜禽殖当对畜禽污行无害化处理，对有毒有害物残留进检测粪关质应标规行。利用肥还田的，其相物残留当符合国家和本市技术准和定。利用粪应标肥制成商品有机肥的，当符合国家有机肥料准。

区农业农村、园林化部门当定绿应测粪期抽还田、还园的肥。

第二十二条　经国家和市人民政府批准设立的发区的管理开应规机构当合理划建设环境保护基设施，加强巡查、查，定础检监测开期发区内工业企业周边、集中污染防治设施等公共区域的土壤和地下水，督促发区内工业开企业落实土壤污染防治措施。

第二十三条　区生环境部门当根据国态应关规结家和本市有定，合本区实际情况，制定本区土壤污染重点监开管单位名录，向社会公并适时更新。

土壤污染重点监规规应管单位除履行法律、行政法定的义务外，还当履行下列义务：

（一）建立土壤和地下水污染防治制度，包括具体防范措施、单位负责关人及相主管人的任等员责；
（二）土壤和地下水存在污染迹象或者污染物含量呈上升趋势现应的，当立即查找原因，采取移除污染源、防止污染扩关应态散等措施，相处置情况当及时报区生环境部门。

区生环境部门当定态应监进监测期对土壤污染重点管单位周边土壤行。

第二十四条　本市新建、改建、建建设目，依照国扩项评关规家环境影响价有定需要开现调规展土壤环境状查的，从其定。

新建涉及汽车整车制造行业、显项示器件制造行业、集成电路制造行业的建设目，建设单位应开关规现调现当在工建设前按照国家有技术范完成土壤环境状查，并将土壤环境状调态查报告报区生环境部门。

本市鼓励权转让转让让在工业企业用地使用、出租时，由人、出租人或者受人、承租人按照国家有技术范展土壤环境关规开现调状查。

土壤环境现调结论为项责认状查的可以作目用地布局、土壤环境管理、土壤污染任定的参考，也可以作土地为权转让赁使用或者租合同的附件。

第二十五条　土壤存在潜在污染的工业企业，当建应开立土壤污染防治制度，展自行监测监测应态；数据当长期保存，并报区生环境部门。

生时产应监测产应间不足五年的，当至少一次土壤气和地下水；生时间五年以上的，当每两年一次土壤监测监测结应监测频气和地下水。果存在异常的，当排查原因，提高次并采取措施，防止有毒有害物质扩泄露和污染散。

区生环境部门当对果态应监测结进监测存在异常的工业企业周边土壤行。

第二十六条　加油站、储库储质油等具有存、输送含有毒有害物的埋地管道和设施的所有者和运营应关规者，当按照国家和本市有定采取防渗漏措施。

埋地储营应规罐的所有者或者运者，当遵守下列定：

（一）向区生环境部门态储质储报告存含有毒有害物的埋地罐的基本信息，包括数量位置、使用年限、贮质应存有毒有害物的种类等；情况发生变化时，当及时更新；本条例

实施前已建成的，当在本条例实施应后一年内报告；

（二）定期巡查、修，行防检进监测监测现渗漏和地下水，发物料泄漏或者地下水受到污染的，当及时应妥善处置。

第二十七条　尾矿库营责营营污染防治和安全运任由运、管理单位承担；无运、管理单位的，由所在地的区人民政府承担任。责

急管理部门当督应应监矿库营尾运、管理单位履行防治土壤污染的法定义务，防止其发生可能污染土壤的事故。生环境部门当加强对态应矿库监检尾土壤污染防治情况的督查和定期评现隐矿库营应估，发风险患的，及时督促尾运、管理单位采取相措施。

金矿矿库营应规进评等尾运、管理单位当按照定定期行环境风险估，防止污染土壤和地下水，并将估评态报告报区生环境部门。

第二十八条　本市各人民政府及其有部门当加强对级关应未利用地的保护。区人民政府当织对应组泽开滩涂、沼地等未利用地定期展巡查。

未利用地被污染的，由土壤污染任人责责清除污染、实施修复。土壤污染任人不清除污染、实施修复的，依法给责认予处理。有土壤污染任人无法定等情形的，区人民政府可以根据实际情况组织清除污染、实施修复。

# 第四章　风险管控和修复

第二十九条　土壤污染风险管控和修复，包括土壤污染状况调评查和土壤污染风险估风险管控、修复、风险管控效果估、修复效果估、评评后期管理等活动。

土壤污染任人有实施土壤污染风险管控和修复的义务。土壤污染任人责负责不明确或者存在争议关规认责认权应的，按照国家有定定。土壤污染任人无法定的，土地使用人当实施土壤污染风险管控和修复。

本市各人民政府及其有部门级关组可以根据实际情况织实施土壤污染风险管控和修复。

本市鼓励关和支持有当事人自愿实施土壤污染风险管控和修复。

第三十条　本市实施农用地分类管理。按照土壤污染程度和相准，将农用地划分关标为严优先保护类、安全利用类和格管控类。

农业农村、园林化部门当会同生环境、划自然源等部门，根据国绿应态规资家和本市有定，建关规质态立耕地、园地的土壤环境量类别分类清单，并动更新。

第三十一条　未利用地、复垦土地等拟垦耕开为产地、果园和其他种植食用农品农用地的，农业农村、园林化部门当会同生环境、划自然源部门展土壤污染绿应态规资开状况调调结标筛纳开计查。查果不超过农用地土壤污染风险管控准选值的，方可入垦划或者实施复垦。

土壤污染状况普查、查和、查表明有土壤污染风险的农用地地详监测现场检块，按照国家有定展土壤污染关规开调状况查。

第三十二条　对格管控类农用地地严绿块，农业农村、园林化部门依法提出划定特定农产产议级产品禁止生区域的建，报本人民政府批准后实施，划定的区域禁止种植食用农品。需要采取种植结调级构整、退耕还林还草等风险管控措施的，本市各人民政府及其有关应给应部门当予相的政策支持。

在安全利用类地块上种植食用农产绿应组开品的，农业农村、园林化部门当织展土壤和食用农产监测关监测绿监测品协同，相协同方案由市农业农村、园林化部门制定，方案应监测标频当包括准、方法和次。

第三十三条　区生环境部门当会同区经济和信息化部门态应关每年对上一年度停退出工业企业原址用地展查，开筛筛较选可能存在高土壤污染风险的地块。

区、镇人民政府在制国土乡编规应规围产进空间划前，当对划范内涉及工业生的地块行查，筛筛较选可能存在高土壤污染风险的地块。

第三十四条　土壤中污染物含量超过建设用地土壤污染风险管控准标筛选值的，土壤污染任人、土地责权应扩使用人当采取防止污染散等风险防范措施。

第三十五条　土壤污染状况普查、查和、查、用地查等发的详监测现场检筛现可能存在较进调规为高土壤污染风险的地块，未行土壤污染状况查的，不宜划住宅用地、商业服务用地以及中小学、医疗卫生社会福利设施等公共管理与公共服务用地。

第三十六条　有下列情形之一，按照国家和本市定规进调需要行土壤污染状况查的，土地使用人当在土地权应权转让权转让使用收回、前完成；不涉及土地使用收回、的，土地使用人当在划指权应规标确定前完成：

（一）用途变更为住宅、公共管理与公共服务用地的；
（二）本条例第二十三条、第二十四条第二款、第二十六条定的行业规产营企业生经用地，用途变更或者土地使用权转让收回、的；
（三）从事过有色金属采选矿镀、有色金属冶炼、石油加工、化工、焦化、电、制革危险物（废疗废营监产不含医物）经活动，或者曾经列入本市重点管单位名录的企业生经营权转让用地，用途变更或者土地使用收回、的。

符合前款的情形但在《中华人民共和国土壤污染防治法》实施前已经收回土地使用权或者收回使用权为后才确定用途变更住宅、公共管理与公共服务用地，尚未完成土壤污染状况调应查的，当在供地前完成。

第三十七条　 当应调完成但未完成土壤污染状况查的，或者土壤中污染物含量超过建设用地土壤污染风险管控准标筛评开选值且尚未完成土壤污染风险估的，禁止工建设任何与土壤污染风险管控和修复无关项的目。

第三十八条　土壤污染状况调评评审查报告及土壤污染风险估报告的，按照国家和本市有定关规执行。

土壤污染风险估评纳确定需要实施风险管控、修复的地块，入建设用地土壤污染风险管控和修复名录，由市生环境部门态开态向社会公并定期向国务院生环境主管部门报告。

第三十九条　 入建设用地土壤污染风险管控和修复纳责应名录的地块，土壤污染任人当合土地用地划、用地功能和建设内结规编容，制风险管控、修复方案，向所在地的区生态开为应环境部门备案并实施。拟发住宅用地的地块当选用无需实施后期管理的风险管控修复方案。

存在下列情形的，建设用地土壤污染任人当重新制相的方责应编应案并重新备案：

（一）风险估评评审报告重新的；
（二）风险管控、修复模式或者技术发生变化的；
（三）土壤修复地点或者修复后土壤最去向终发生变化的。

第四十条　风险管控、修复实施单位应当采取措施，防止风险管控、修复活动造成环境污染。涉及基坑等危险性大的工较应严规程的，当格按照国家和本市安全管理定执行。

对前款规较态应监定的基坑等危险性大的工程，区生环境部门当加强土壤污染治理的督查，区住房城建设部门当加强施工安全的督查。检乡应监检

第四十一条　修复活动一般应进转应当在原址行，确需运污染土壤的，修复实施单位当遵守下列规定：

（一）建立污染土壤转账记转运台，按日录清挖数量、堆存数量、堆存位置及运数量等信息；
（二）制定转计线终运划，将运输时间、方式、路和污染土壤数量、去向、最处置措施等，提前五个工作日报所在地和接收地的区生环境部门态；
（三）污染土壤移出单位、运输单位和接收单位应转当填写污染土壤运联单。

污染土壤转应关规移出本市的，当遵守国家有定。

第四十二条　涉及转责运污染土壤的风险管控、修复活动，土壤污染任人、土地使用权请应人申将原址地块移出建设用地土壤污染风险管控和修复名录的，当具备下列条件：

（一）地块原址完成污染土壤清除，达到风险管控、修复目标；
（二）承在合理时诺转评限内完成运污染土壤处置及效果估。

市生环境部门当会同市划自然源等部门织，及时将态应规资组评审符合条件的原址地块移出建设用地土壤污染风险管控和修复名录。

土壤污染任人、土地责权应诺转使用人当按照承的时限和措施完成运污染土壤处置和效果估，并将效果估评评态报告报区生环境部门备案。

第四十三条　未达到土壤污染风险估评标报告确定的风险管控、修复目的建设用地地块，禁止工建设任何与风险管控、修复开关项无的目。

第四十四条　 展开责应编计后期管理的地块，土壤污染任人当制后期管理划，报区生态态规资关环境部门备案后实施，并定期将后期管理实施情况报区生环境、划自然源等有部门。后期管理划当计应监测计维包括实施主体、环境划、运行与护措施、制度控制措施应预资计急案、金保障划等内容。

第四十五条　从事建设用地土壤污染风险管控和修复活动的，当格应严规遵守下列定：

（一）在土壤污染风险管控和修复从业单位和个人执业情况信用录系统中统一录记记本单位和从业个人相信息，并对信息的关负责真实性、准确性和完整性；
（二）从业单位应规档记载当范案管理，如实土壤污染风险管控和修复活动等过程，妥善保存样品采集、保存和流转记验检测关键录，实室报告，修复设施运行过程参数，污染土壤转关资监测资档运相料，自行数据，后期管理料等，案保存不少于十年。

# 第五章　法律责任

第四十六条　违规反本条例第十六条第二款定，未建立农药、肥料和农用薄膜使用量以及农药包装弃废废产账规账物、旧农用薄膜生量台，或者未按照定保存台的，由农业农村、园林化部门绿责罚令限期改正；逾期不改正的，处二千元以下款。

第四十七条　违规关产反本条例第十七条第一款定，将污泥及相品、厨余垃圾用于种植食用农产绿职责责品的，由区农业农村、园林化部门依据令改正，处一万元以上十万元以下款；罚违违有法所得的，没收法所得。

第四十八条　违反本条例第二十三条第二款、第二十六条第二款、第二十七条第三款规为态责罚责产定，有下列行之一的，由生环境部门令改正，处以款；拒不改正的，令停整治：

（一）土壤污染重点监管单位未建立土壤和地下水污染防治制度的；
（二）土壤和地下水存在污染迹象或者污染物含量呈上升趋势现监，土壤污染重点管单位未采取移除污染源、防止污染扩关态散等措施，或者相处置情况未及时报区生环境部门的；
（三）埋地储营态储罐的所有者或者运者未向区生环境部门报告或者更新存含有毒有害物质储埋地罐的基本信息的；
（四）埋地储营现罐的所有者或者运者发物料泄漏或者地下水受到污染，未及时妥善处置的；
（五）金矿矿库营规开评评等尾运、管理单位未按照定展环境风险估，并将估报告报区生环境部门的。态

有前款规为罚项项规定行之一的，处二万元以上二十万元以下款；有前款第二、第四定行为严罚之一，造成重后果的，处二十万元以上二百万元以下款。

第四十九条　违规关规反本条例第二十四条第二款定，未按照国家有技术范完成土壤环境现调态责罚状查的，由区生环境部门令改正，处二万元以上二十万元以下款；拒不改

正的，处二十万元以上一百万元以下款罚。

第五十条　违规反本条例第三十四条定，未对污染物含量超过建设用地土壤污染风险管控准标筛态责选值的土壤采取风险防范措施的，由生环境部门令限期改正；逾期不改正的，处一万元以上五万元以下款罚。

第五十一条　违规权规进反本条例第三十六条第一款定，土地使用人未按照定行土壤污染状况调态责罚查的，由生环境部门令改正，处二万元以上二十万元以下款；拒不改正的，处二十万元以上一百万元以下款罚为费权，并委托他人代履行，所需用由土地使用人承担；对直接负责员责员罚的主管人和其他直接任人处五千元以上二万元以下款。

第五十二条　违规开关反本条例第三十七条定，工建设与土壤污染风险管控和修复无的目的，项态责罚节严由生环境部门令改正，处十万元以上五十万元以下款；情重的，处五十万元以上一百万元以下款；罚违违负责员有法所得的，没收法所得；对直接的主管人和其他直接责员罚任人处五千元以上二万元以下款。

第五十三条　违规责规反本条例第三十九条定，土壤污染任人未按照定将风险管控、修复方案向区生环境部门态态责备案的，由区生环境部门令改正；拒不改正的，处一万元以上五万元以下款罚。

第五十四条　违规关规转反本条例第四十一条第一款定，修复实施单位未遵守有定运污染土壤的，由生环境部门态责罚节严令改正，处十万元以上五十万元以下款；情重的，处五十万元以上一百万元以下款；罚违违负责有法所得的，没收法所得；对直接的主管人员责员罚和其他直接任人处五千元以上二万元以下款。

第五十五条　违规责权反本条例第四十二条第三款定，土壤污染任人、土地使用人未按照承的时诺转态责限和措施完成运污染土壤处置的，由生环境部门令改正，处未完成处置污染土壤所需费罚诺评态用三倍以上五倍以下款；未在承时限内完成效果估的，由生环境部门责罚评令改正，处二万元以上二十万元以下款；未按照要求将效果估报告备案的，由生环境部门态责罚令改正，拒不改正的，处一万元以上五万元以下款。

第五十六条　违规记关反本条例第四十五条定，未如实录从业单位和个人相信息，未规档态责范案管理的，由生环境部门令限期改正；逾期不改正的，处一万元以上五万元以下款罚。

第六章　附　　则

第五十七条　本条例自2023年1月1日起施行。