# 中华人民共和国固体废物污染环境防治法

（1995 年 10 月 30 日第八届全国人民代表大会常务委员会第十六次会议通过　2004年12月29日第十届全国人民代表大会常务委员会第十三次会议第一次修订根据2013年6月29日第十二届全国人民代表大会常务委员会第三次会议《关于修改〈中华人民共和国文物保护法〉等十二部法律的决定》第一次修正　根据2015年4月24日第十二届全国人民代表大会常务委员会第十四次会议《关于修改〈中华人民共和国港口法〉等七部法律的决定》第二次修正　根据2016年11月7日第十二届全国人民代表大会常务委员会第二十四次会议《关于修改〈中华人民共和国对外贸易法〉等十二部法律的决定》第三次修正　2020年4月29日第十三届全国人民代表大会常务委员会第十七次会议第二次修订）

# 目录

第一章总则

第二章督管理监

第三章工固体物业废

第四章生活垃圾

第五章建筑垃圾、固体物等农业废

第六章危物险废

第七章保障措施

第八章法律任责

第九章附则

# 第一章总则

第一条了保和改善生境，防治固体物污染境为护态环废环，保障公健康，生安全，推生文明建，促社众维护态进态设进经济会续发可持展，制定本法。

第二条固体物污染境的防治适用本法。废环

固体物污染海洋境的防治和放射性固体物污染境的废环废环防治不适用本法。

第三条家推行色展方式，促清洁生和循国绿发进产环经济发展。

国导简约绿导众积参家倡适度、色低碳的生活方式，引公极与固体物污染境防治。废环

第四条固体物污染境防治持量化、源化和害废环坚减资无

化的原。则

任何位和人都采取措施，少固体物的生量，单个应当减废产促固体物的合利用，降低固体物的危害性。进废综废

第五条固体物污染境防治持污染的原。废环坚担责则

产贮运输处废单个生、收集、存、、利用、置固体物的位和人，采取措施，防止或者少固体物境的污染，所应当减废对环对造成的境污染依法承任。环担责

第六条家推行生活垃圾分制度。国类

生活垃圾分持政府推、全民与、城、因地制类坚动参乡统筹宜、便易行的原。简则

第七条地方各人民政府本行政域固体物污染境级对区废环防治。负责

国实废环标责评家行固体物污染境防治目任制和考核价制度，将废环标况纳评内固体物污染境防治目完成情入考核价的容。

第八条各人民政府加固体物污染境防治工级应当强对废环作的，、 、督促有部依法履行固体物污染领导组织协调关门废环境防治督管理。监职责

省、自治、直市之可以商建立跨行政域固体物区辖间协区废污染境的防控机制，划制定、施建、固体物环联联统筹规设设废转移等工作。

第九条院生境主管部全固体物污染境国务态环门对国废环防治工作施一督管理。院展改革、工和信息化、实统监国务发业

自然源、住房城建、交通、村、商、生健资乡设运输农业农务卫康、海等主管部在各自范固体物污染境防关门职责围内负责废环治的督管理工作。监

地方人民政府生境主管部本行政域固体物污染态环门对区废环实统监发业境防治工作施一督管理。地方人民政府展改革、工和信息化、自然源、住房城建、交通、村、商资乡设运输农业农务卫门职责围内负责废环、生健康等主管部在各自范固体物污染境防治的督管理工作。监

第十条家鼓、支持固体物污染境防治的科研究国励废环学、技、先技推和科普及，加固体物污染境防术开发进术广学强废环治科技支。撑

第十一条家机、社体、企事位、基群国关会团业业单层众性自治和新媒体加固体物污染境防治宣教育组织闻应当强废环传和科普及，增公固体物污染境防治意。学强众废环识

学应当开类废环校展生活垃圾分以及其他固体物污染境防治知普及和教育。识

第十二条各人民政府在固体物污染境防治工作以级对废环及相的合利用活中做出著成的位和人，按照家关综动显绩单个国有定予表彰、。关规给奖励

# 第二章监督管理

第十三条以上人民政府固体物污染境防治县级应当将废环工作入民和社展划、生境保划，并采取纳国经济会发规态环护规有效措施少固体物的生量、促固体物的合利用、降减废产进废综低固体物的危害性，最大限度降低固体物填埋量。废废

第十四条院生境主管部同院有部国务态环门应当会国务关门国环质标国经济术条废根据家境量准和家、技件，制定固体物鉴别标鉴别国废环术标准、程序和家固体物污染境防治技准。

第十五条院准化主管部同院展改革国务标门应当会国务发、工和信息化、生境、村等主管部，制定固体物业态环农业农门废综标合利用准。

综废应当态环规废合利用固体物遵守生境法律法，符合固体物污染境防治技准。使用固体物合利用物符合环术标废综产应当国规标家定的用途、准。

第十六条院生境主管部同院有部国务态环门应当会国务关门国险废废环进建立全危物等固体物污染境防治信息平台，推固体物收集、移、置等全程控和信息化追溯。废转处过监

第十七条建生、存、利用、置固体物的目，设产贮处废项应当进环响评国关设项环护依法行境影价，并遵守家有建目境保管理的定。规

第十八条建目的境影价文件确定需要配套建设项环响评设的固体物污染境防治施，与主体工程同、同废环设应当时设计时施工、同投入使用。建目的初步，按照境保时设项设计应当环护

设计规将废环内纳环响评范的要求，固体物污染境防治容入境影价文件，落防治固体物污染境和破坏生的措施以及固体实废环态废环设资物污染境防治施投概算。

建位依照有法律法的定，配套建的固体设单应当关规规对设废环设进验编验报会开物污染境防治施行收，制收告，并向社公。

第十九条收集、存、、利用、置固体物的位贮运输处废单和其他生者，加相施、和所的管理和产经营应当强对关设设备场维护证运，保其正常行和使用。

第二十条生、收集、存、、利用、置固体物产贮运输处废的位和其他生者，采取防散、防流失、防漏或单产经营应当扬渗者其他防止污染境的措施，不得擅自倒、堆放、、撒环倾丢弃遗固体物。废

禁止任何位或者人向单个运库江河、湖泊、河、渠道、水及其最高水位以线滩规规点倾下的地和岸坡以及法律法定的其他地倒、堆放、存固体物。贮废

第二十一条在生保域、态护红线区农区永久基本田集中域和其他需要特别护区内设业废险废保的域，禁止建工固体物、危物集中存、利用、置的施、所和生活垃圾填埋。贮处设场场

第二十二条移固体物出省、自治、直市行政域转废区辖区贮处应当废区辖存、置的，向固体物移出地的省、自治、直市人民政府生境主管部态环门请区辖提出申。移出地的省、自治、直市人民政府生境主管部及商态环门应当时经区接受地的省、自治、

直市人民政府生境主管部同意辖态环门规内转后，在定期限批准移固体物出省、自治、直市行政域。该废区辖区经未批准的，不得移。转

转废区辖区应当移固体物出省、自治、直市行政域利用的，报废区辖态环固体物移出地的省、自治、直市人民政府生境主管部门备区辖态环案。移出地的省、自治、直市人民政府生境主管部门应当将备报区辖案信息通接受地的省、自治、直市人民政府生境主管部。态环门

第二十三条禁止中人民华国废进倾共和境外的固体物境倒、堆放、置。处

第二十四条家国实现废进国务态逐步固体物零口，由院生环门会国务务发关门组织境主管部同院商、展改革、海等主管部实施。

第二十五条海关发现进货废口物疑似固体物的，可以委托专业开属鉴别鉴别结论机构展性，并根据依法管理。

第二十六条生境主管部及其境法机态环门环执负构和其他有固体物污染境防治督管理的部，在各自范废环监职责门职责围内权对从产贮运输处废有事生、收集、存、、利用、置固体物等活的位和其他生者行动单产经营进现场检检应当实查。被查者如反映情，并况资提供必要的料。

实现场检现场监测样阅施查，可以采取、采集品、查或者复制与固体物污染境防治相的废环关资检员进现料等措施。查人行

场检应当证对现场检业应当查，出示件。查中知悉的商秘密保密。

第二十七条有下列情形之一，生境主管部和其他态环门负有固体物污染境防治督管理的部，可以法收集废环监职责门对违、贮运输处废设设备场存、、利用、置的固体物及施、、所、工具、物品予以查封、扣押：

（一）可能造成据失、证灭隐转被匿或者非法移的；
（二）造成或者可能造成严环重境污染的。

第二十八条生境主管部同有部建立生态环门应当会关门产、收集、存、、利用、置固体物的位和其他生贮运输处废单产经营者信用制度，相信用入全信用信息记录将关记录纳国共享平台。

第二十九条的市人民政府生境主管部设区级态环门应当会同住房城建、村、生健康等主管部，定乡设农业农卫门会期向社发废类产处处状况布固体物的种、生量、置能力、利用置等信息。

产贮运输处废单应生、收集、存、、利用、置固体物的位，当时开废环动会监依法及公固体物污染境防治信息，主接受社督。

利用、置固体物的位，依法向公放施、处废单应当众开设场所，提高公境保意和与程度。众环护识参

第三十条以上人民政府工固体物、生活垃县级应当将业废圾、危物等固体物污染境防治情入境和境险废废环况纳环状况环保目完成情护标况报级会年度告，向本人民代表大或者人民代表大常会务员会报委告。

第三十一条任何位和人都有造成固体物污染单个权对废环

境的位和人行。单个进举报

生境主管部和其他有固体物污染境防治督管态环门负废环监理的部固体物污染境防治方式向社公职责门应当将废环举报会布，方便公。众举报

接到举报门应当时处对举报关的部及理并人的相信息予以保密；名对实举报证属实给奖励并查的，予。

举报举报单该单变劳动人所在位的，位不得以解除、更合同或者其他方式人行对举报进击报打复。

# 第三章工业固体废物

第三十二条院生境主管部同院展国务态环门应当会国务发改革、工和信息化等主管部工固体物公健康、生业门对业废对众态环响业废境的危害和影程度等作出界定，制定防治工固体物污染境的技政环术组织广进业废环策，推先的防治工固体物污染境的生工和。产艺设备

第三十三条院工和信息化主管部同院国务业门应当会国务有部研究、推少工固体物生量和降低工关门组织开发广减业废产业废产艺设备产严固体物危害性的生工和，公布限期淘汰生重污染境的工固体物的落环业废产艺设备录后生工、的名。

生者、产销进应当国务业售者、口者、使用者在院工和信息化主管部同院有部定的门会国务关门规内别产销期限分停止生、

售、进规录设备产艺口或者使用列入前款定名中的。生工的采用者在院工和信息化主管部同院有部定应当国务业门会国务关门规的期限内规录艺停止采用列入前款定名中的工。

列入限期淘汰名被淘汰录设备转让给的，不得他人使用。

第三十四条院工和信息化主管部同院国务业门应当会国务发态环门发业废综展改革、生境等主管部，定期布工固体物合利用技、工、和术艺设备产导录组织开业废资品向目，展工固体物源合利用价，推工固体物合利用。综评动业废综

第三十五条以上地方人民政府制定工固体物县级应当业废污染境防治工作划，建工固体物集中置等施环规组织设业废处设，推工固体物污染境防治工作。动业废环

第三十六条生工固体物的位建立健全工固产业废单应当业体物生、收集、存、、利用、置全程的污染境废产贮运输处过环防治任制度，建立工固体物管理台，责业废账实记录产业如生工固体物的废类数贮处实现种、量、流向、存、利用、置等信息，工固体物可追溯、可业废询业废环查，并采取防治工固体物污染境的措施。

禁止向生活垃圾收集施中投放工固体物。设业废

第三十七条生工固体物的位产业废单运输委托他人、利用、处业废应当对资术进置工固体物的，受托方的主体格和技能力行核，依法实签订书约面合同，在合同中定污染防治要求。

受托方、利用、置工固体物，依照有法律运输处业废应当关

法的定和合同定履行污染防治要求，并、利用、规规约将运输处置情告知生工固体物的位。况产业废单

产业废单违条规生工固体物的位反本第一款定的，除依照有关规规处罚还应当环态法律法的定予以外，与造成境污染和生破坏的受托方承任。担连带责

第三十八条生工固体物的位依法施清洁生产业废单应当实产审选择资进核，合理和利用原材料、能源和其他源，采用先的生工和，少工固体物的生量，降低工固体产艺设备减业废产业废物的危害性。

第三十九条生工固体物的位取得产业废单应当许证排污可。排污可的许办实骤国务规具体法和施步由院定。

产业废单应当态环门生工固体物的位向所在地生境主管部提供工固体物的业废类数贮处关种、量、流向、存、利用、置等有资减业废产进综料，以及少工固体物生、促合利用的具体措施，并行执许关规排污可管理制度的相定。

第四十条生工固体物的位根据、技产业废单应当经济术条件工固体物加以利用对业废对暂时应；不利用或者不能利用的，当国务态环门规设贮设场按照院生境等主管部的定建存施、所，安全分存放，或者采取害化置措施。存工固体物类无处贮业废应当国环护标护采取符合家境保准的防措施。

建工固体物存、置的施、所，符合家设业废贮处设场应当国环护标境保准。

第四十一条生工固体物的位止的，在止产业废单终应当终前对业废贮处设场工固体物的存、置的施、所采取污染防治措施，并对处业废处环未置的工固体物作出妥善置，防止污染境。

产业废单发变变单应当生工固体物的位生更的，更后的位按照家有境保的定国关环护规对处业废贮未置的工固体物及其存、处设场进处证该设置的施、所行安全置或者采取有效措施保施、场运变当对业废贮处所安全行。更前事人工固体物及其存、置的设场责约从约施、所的污染防治任另有定的，其定；但是，不得免除当义务事人的污染防治。

对 2005 年 4 月 1 日前已经终单处业废止的位未置的工固体物及其存、置的施、所行安全置的用，贮处设场进处费关由有人民政府承担该单权转让应当；但是，位享有的土地使用依法的，由土地使用权让担处费当约从约受人承置用。事人另有定的，其定；但是，不得免除当义务事人的污染防治。

第四十二条矿业应当学开选矿艺山企采取科的采方法和工，减矿废矿业废产贮少尾、煤矸石、石等固体物的生量和存量。

国励进艺对矿废矿业废家鼓采取先工尾、煤矸石、石等固体物行合利用。进综

尾矿废矿业废贮设、煤矸石、石等固体物存施停止使用后，矿业应当国关环护规进场山企按照家有境保等定行封，防止造成环态境污染和生破坏。

# 第四章生活垃圾

第四十三条以上地方人民政府加县级应当类快建立分投放、分收集、分、分理的生活垃圾管理类类运输类处统实现系，生活垃圾分制度有效类盖覆。

县级应当类协调以上地方人民政府建立生活垃圾分工作机制，加和生活垃圾分管理强统筹类设能力建。

各人民政府及其有部展生活垃圾分宣级关门应当组织开类传，教育引公成生活垃圾分，督促和导众养类习惯导类指生活垃圾分工作。

第四十四条以上地方人民政府有划地改县级应当计进燃料结发减废废产构，展清洁能源，少燃料渣等固体物的生量。

县级关门应当强产产过以上地方人民政府有部加品生和流通程管理，避免过装组织净减产度包，菜上市，少生活垃圾的生量。

第四十五条以上人民政府安县级应当统筹设乡排建城生活垃圾收集、、理施，确定施运输处设设综厂址，提高生活垃圾的合利用和害化置无处进处产业发水平，促生活垃圾收集、理的化展，逐步建立和完善生活垃圾污染境防治的社环会务服体系。

县级关门应当统筹规以上地方人民政府有部划，合理安排回收、分、拣点进打包网，促生活垃圾的回收利用工作。

第四十六条地方各人民政府加村生活垃圾污染级应当强农环护农环境的防治，保和改善村人居境。

国励农头减乡结家鼓村生活垃圾源量。城合部、人口密集的农区条应当乡村地和其他有件的地方，建立城一体的生活垃圾管理系；统农区应当积其他村地极探索生活垃圾管理模式，因地制宜，就近就地利用或者妥善理生活垃圾。处

第四十七条的市以上人民政府境生主管部设区级环卫门应当扫贮运输处设场设制定生活垃圾清、收集、存、和理施、所建运规发类导录强监行范，布生活垃圾分指目，加督管理。

第四十八条以上地方人民政府境生等主管部县级环卫门应当组织对乡进扫运输处过城生活垃圾行清、收集、和理，可以通招标选择备条单从扫运等方式具件的位事生活垃圾的清、收集、输处和理。

第四十九条生生活垃圾的位、家产单个应当庭和人依法履行生活垃圾源量和分投放，承生活垃圾生者任头减类义务担产责。

任何位和人都依法在单个应当点类指定的地分投放生活垃圾。禁止意倒、撒、堆放或者随倾抛烧焚生活垃圾。

机、事位等在生活垃圾分工作中关业单应当类带头起示范作用。

已经类应当规类类运分投放的生活垃圾，按照定分收集、分输类处、分理。

第五十条清、收集、、理城生活垃圾，遵扫运输处乡应当守家有境保和境生管理的定，防止污染境。国关环护环卫规环

从类属险废生活垃圾中分并集中收集的有害垃圾，于危物的，

应当险废按照危物管理。

第五十一条事公从运输经营单应当时扫共交通的位，及清、收集程中生的生活垃圾。运输过产

第五十二条市、农贸场农产发场应当强环卫品批市等加境生管理，保持境生清洁，所生的垃圾及清、分收环卫对产时扫类集、妥善理。处

第五十三条事城市新、改建和住从区开发旧区区开发宅小建、村建的位，以及机、、设镇设单场码头车园场站、公、商、体育等公场馆设场经营单应当国关共施、所的管理位，按照家有环卫规设设境生的定，配套建生活垃圾收集施。

县级应当统筹转运处设以上地方人民政府生活垃圾公共、理施与前款规设衔强类运定的收集施的有效接，并加生活垃圾分收体系和再生源资规设运营回收体系在划、建、等方面的融合。

第五十四条生活垃圾中从质应当国规回收的物按照家定的用途、准使用，不得用标产产于生可能危害人体健康的品。

第五十五条建生活垃圾理施、所，符合设处设场应当国务院生境主管部和院住房城建主管部定的境态环门国务乡设门规环保和境生准。护环卫标

鼓相地生活垃圾理施建，促生活垃圾励邻区统筹处设设进处理施跨行政域设区共建共享。

禁止擅自、置或者关闭闲处设场拆除生活垃圾理施、所；确有必要、置或者关闭闲应当经县级拆除的，所在地的市、人民政

府境生主管部商所在地生境主管部同意环卫门态环门后核准，并采取防止污染境的措施。环

第五十六条生活垃圾理位按照家有定，安处单应当国关规装监测设备实时监测况将数使用，污染物的排放情，污染排放据实时开监测设备应当态环门监设备公。与所在地生境主管部的控联网。

第五十七条以上地方人民政府境生主管部县级环卫门负责组织开厨资无处展余垃圾源化、害化理工作。

产厨单产经营应当将厨生、收集余垃圾的位和其他生者，余垃圾交由具备应资质条单进无处相件的位行害化理。

禁止畜禽殖养场养区经无处厨、殖小利用未害化理的余垃圾饲喂畜禽。

第五十八条以上地方人民政府按照生者县级应当产费付原则处费，建立生活垃圾理收制度。

县级处费标应当以上地方人民政府制定生活垃圾理收准，根据本地，合生活垃圾分情，体分价、量收实际结类况现类计计费等差别众见处费标应化管理，并充分征求公意。生活垃圾理收准当会向社公布。

生活垃圾理用处费应当专项运输处于生活垃圾的收集、和理等，不得挪作他用。

第五十九条省、自治、直市和的市、自治区辖设区州可以结实际办合，制定本地方生活垃圾具体管理法。

# 第五章建筑垃圾、农业固体废物等

第六十条以上地方人民政府加建筑垃圾污染县级应当强环境的防治，建立建筑垃圾分理制度。类处

县级应当头减类处以上地方人民政府制定包括源量、分理、消纳设场设内环施和所布局及建等在的建筑垃圾污染境防治工作规划。

第六十一条家鼓采用先技、工、和管理措国励进术艺设备施，推建筑垃圾源量，建立建筑垃圾进头减回收利用体系。

县级应当动综产应以上地方人民政府推建筑垃圾合利用品用。

第六十二条以上地方人民政府境生主管部县级环卫门负责建筑垃圾污染境防治工作，建立建筑垃圾全程管理制度，环过规范建筑垃圾生、收集、存、、利用、置行，推产贮运输处为进综合利用，加建筑垃圾置施、所建，保障置安全，防强处设场设处止污染境。环

第六十三条工程施工位制建筑垃圾理方单应当编处案，采取污染防治措施，并以上地方人民政府境生主管部报县级环卫门备案。

工程施工位及清工程施工程中生的建筑垃圾单应当时运过产等固体物，并按照境生主管部的定行利用或者置废环卫门规进处。

工程施工位不得擅自倒、撒或者堆放工程施工程中单倾抛过

产生的建筑垃圾。

第六十四条以上人民政府村主管部县级农业农门负责导指农业废设励导关单固体物回收利用体系建，鼓和引有位和其他生产经营贮运输处农业废者依法收集、存、、利用、置固体物，加强监环督管理，防止污染境。

第六十五条生产秆废弃农农药装废弃秸、用薄膜、包物等农业废单产经营应当固体物的位和其他生者，采取回收利用和其他防止污染境的措施。环

从规养应当时贮处养事畜禽模殖及收集、存、利用或者置殖过产粪废环程中生的畜禽污等固体物，避免造成境污染。

禁止在人口集中地、机区场围线当周、交通干附近以及地人民政府划定的其他域区烧秆露天焚秸。

国励开发产销环无家鼓研究、生、售、使用在境中可降解且害的用农薄膜。

第六十六条家建立国电电铅电车动电器子、蓄池、用力池等产产责品的生者任延伸制度。

电电铅电车动电产产应当器子、蓄池、用力池等品的生者按照定以自建或者规产销废旧产委托等方式建立与品售量相匹配的品回收体系，并向社公，有效会开实现回收和利用。

国励产产开态设计进资家鼓品的生者展生，促源回收利用。

第六十七条家国对废弃电电产实器子品等行多渠道回收和集中理制度。处

禁止机将废弃动车规条业个船等交由不符合定件的企或者人回收、拆解。

拆解、利用、置处废弃电电产废弃动车应器子品、机船等，当关规规环遵守有法律法的定，采取防止污染境的措施。

第六十八条产装设计应当国品和包物的、制造，遵守家有关产规国务标门应当国经济清洁生的定。院准化主管部根据家和技件、固体物污染境防治以及术条废环状况产术组品的技要求，织关标过装环制定有准，防止度包造成境污染。

生者遵守限制商产经营应当过装强标品度包的制性准，避免过装县级场监门关门度包。以上地方人民政府市督管理部和有部应当职责强对过装监按照各自，加度包的督管理。

生、产销进强录产装售、口依法被列入制回收目的品和包物的企，按照家有定业应当国关规对该产装进品和包物行回收。

电务递卖业应当子商、快、外等行优先采用可重复使用、易回收利用的包装装减装积物，优化物品包，少包物的使用，并极回收利用包装县级务邮门物。以上地方人民政府商、政等主管部应当强监加督管理。

国励导费绿装减装家鼓和引消者使用色包和量包。

第六十九条家依法禁止、限制生、国产销售和使用不可降解塑料袋等一次性塑料制品。

商品零售场开办单电务业递业所位、子商平台企和快企、外卖业应当国关规务邮门报企按照家有定向商、政等主管部告塑料

袋等一次性塑料制品的使用、回收情。况

国励导减积家鼓和引少使用、极回收塑料袋等一次性塑料制品，推用可循、易广应环产回收、可降解的替代品。

第七十条旅游、住宿等行按照家有定推行不业应当国关规主动提供一次性用品。

机、企事位等的公所使用有利关业业单办场应当护环于保境的产设备设减办品、和施，少使用一次性公用品。

第七十一条城污镇处设维护运营单处水理施位或者污泥理单应当处证处国关标位安全理污泥，保理后的污泥符合家有准，对进踪记录报镇污泥的流向、用途、用量等行跟、，并告城排水主管部、生境主管部。门态环门

县级镇门应当将处设纳以上人民政府城排水主管部污泥理施入城镇处规动设处设排水与污水理划，推同步建污泥理施与污水处设励协处处费标补偿围应当理施，鼓同理，污水理征收准和范覆盖处处设运营污泥理成本和污水理施正常成本。

第七十二条禁止擅自倒、堆放、、撒城污倾丢弃遗镇处水理施生的污设产处泥和理后的污泥。

禁止重金属质标进农或者其他有毒有害物含量超的污泥入用地。

从应当国关规处过事水体清淤疏浚按照家有定理清淤疏浚程中生的产环底泥，防止污染境。

第七十三条各各级类实验设单应当强对实验室及其立位加

室产废贮运输处生的固体物的管理，依法收集、存、、利用、置实验废实验废属险废应当室固体物。室固体物于危物的，按照危险废物管理。

# 第六章危险废物

第七十四条危物污染境的防治，适用本章定险废环规；本章未作定的，适用本法其他有定。规关规

第七十五条院生境主管部同院有国务态环门应当会国务关部制定家危物门国险废录规统险废鉴别标鉴名，定一的危物准、别识别标鉴别单国险废录应当方法、志和位管理要求。家危物名动态调整。

国务态环门险废产数院生境主管部根据危物的危害特性和生量，科学评环风险实级类监估其境，施分分管理，建立信息化管体系，并通信息化过险废转数手段管理、共享危物移据和信息。

第七十六条省、自治、直市人民政府有部区辖应当组织关门编险废处设场设规学评险制危物集中置施、所的建划，科估危废处险废处设场物置需求，合理布局危物集中置施、所，确保本行政域的危物得区险废处到妥善置。

编险废处设场设规应当制危物集中置施、所的建划，征求有关业协会业业单专众见行、企事位、家和公等方面的意。

相省、自治、直市之可以展域合作，建邻区辖间开区统筹设

区险废处设场域性危物集中置施、所。

第七十七条危物的容对险废装贮器和包物以及收集、存、运输处险废设场应当规设、利用、置危物的施、所，按照定置危险废识别标物志。

第七十八条生危物的位，按照家有定产险废单应当国关规制定危物管理划险废计险废账实记录关；建立危物管理台，如有信息，并通家危物信息管理过国险废统态环系向所在地生境主管部门报险废类产贮处关资申危物的种、生量、流向、存、置等有料。

前款所危物管理划称险废计应当减险废产包括少危物生量和降低危物危害性的措施以及危物存、利用、置措施险废险废贮处。危物管理划生危物的位所在地生境主险废计应当报产险废单态环管部门备案。

产险废单经许证执许生危物的位已取得排污可的，行排污可管理制度的定。规

第七十九条生危物的位，按照家有定产险废单应当国关规和境保准要求存、利用、置危物，不得擅自倒环护标贮处险废倾、堆放。

第八十条事收集、存、利用、置危物活从贮处险废经营动的位，按照家有定单应当国关规请许证许证申取得可。可的具体管理法办国务由院制定。

禁止可或者无许证许证规从险废贮未按照可定事危物收集、

存、利用、置的活。处经营动

禁止危物将险废给无许证单提供或者委托可的位或者其他生产经营从贮处动者事收集、存、利用、置活。

第八十一条收集、存危物，按照危物贮险废应当险废特性分行。禁止类进贮运输处质经混合收集、存、、置性不相容而未安全性置的危物。处险废

贮险废应当国环护标护存危物采取符合家境保准的防措施。禁止危物将险废险废贮混入非危物中存。

从贮处险废经营动单贮事收集、存、利用、置危物活的位，存危物不得险废过长应当报经颁发许超一年；确需延期限的，可证态环门规规的生境主管部批准；法律、行政法另有定的除外。

第八十二条移危物的，按照家有定填转险废应当国关规写、运险废电纸质转联单行危物子或者移。

跨省、自治、直市移危物的，向危物移区辖转险废应当险废出地省、自治、直市人民政府生境主管部区辖态环门请申。移出地省、自治、直市人民政府生境主管部及商区辖态环门应当时经接受地省、自治、直市人民政府生境主管部同意区辖态环门后，在定规内转该险废将报关期限批准移危物，并批准信息通相省、自治、直市人民政府生境主管部和交通主管部区辖态环门运输门。未批经转准的，不得移。

危物移管理全程管控、险废转应当办国提高效率，具体法由务态环门会国务运输门门院生境主管部同院交通主管部和公安部

制定。

第八十三条危物，采取防止污染境的措施运输险废应当环，并遵守家有危物管理的定。国关险货运输规

禁止危物与将险废运输载运旅客在同一工具上。

第八十四条收集、存、、利用、置危物的贮运输处险废场所、施、和容设设备装转时应当器、包物及其他物品作他用，按照家有定国关规经过处消除污染理，方可使用。

第八十五条生、收集、存、、利用、置危产贮运输处险废物的位，依法制定意单应当应预外事故的防范措施和急案，并向所在地生境主管部和其他有固体物污染境防治督态环门负废环监管理的部职责门备态环门负废案；生境主管部和其他有固体物污染境防治督管理的部行环监职责门应当进检查。

第八十六条因生事发发险废故或者其他突性事件，造成危物严环单应当减轻对重污染境的位，立即采取有效措施消除或者环时报单境的污染危害，及通可能受到污染危害的位和居民，并向所在地生境主管部和有部告，态环门关门报调处接受查理。

第八十七条在生或者有据明可发证证发险废严能生危物重污染境、环胁财产时态环门威居民生命安全，生境主管部或者其他有固体物污染境防治督管理的部立负废环监职责门应当即向本级级关门报人民政府和上一人民政府有部告，由人民政府采取防止或者危害的有效措施。有人民政府可以根据需要减轻关责令停止导导环业致或者可能致境污染事故的作。

第八十八条重点险废处设场运危物集中置施、所退役前，营单应当国关规对设场位按照家有定施、所采取污染防治措施。退役的用费应当预资产专门提，列入投概算或者生成本，用于重点险废处设场办危物集中置施、所的退役。具体提取和管理法，由国务财门门会国务态环门院政部、价格主管部同院生境主管部规定。

第八十九条禁止中人民经华国过转险废共和境移危物。

第九十条物按照家危物医疗废国险废录县级名管理。以上地方人民政府加物集中置应当强医疗废处设能力建。

县级卫态环门应当以上人民政府生健康、生境等主管部在各自范加物收集、存、、置的督管职责围内强对医疗废贮运输处监理，防止危害公健康、污染境。众环

医疗卫应当类单产医疗废生机构依法分收集本位生的物，交由医疗废处单处医疗废处单应当时物集中置位置。物集中置位及收集、和置物。运输处医疗废

医疗卫医疗废处单应当生机构和物集中置位，采取有效措施，防止物流失、医疗废渗扩泄漏、漏、散。

第九十一条重大染传发发时县级病疫情等突事件生，以上人民政府物等危物收集、存、、应当统筹协调医疗废险废贮运输处车辆场处设护资卫置等工作，保障所需的、地、置施和防物。生健康、生境、境生、交通等主管部同配态环环卫运输门应当协合，依法履行应处职责急置。

# 第七章保障措施

第九十二条院有部、以上地方人民政府及其国务关门县级有部在制关门编国间规关专项规时应当统筹土空划和相划，生活垃圾、建筑垃圾、危物等固体物、集中置等施建险废废转运处设设转运处设需求，保障、集中置等施用地。

第九十三条家采取有利国废环经济于固体物污染境防治的、技政术励关废策和措施，鼓、支持有方面采取有利于固体物污染环强对从废环员境防治的措施，加事固体物污染境防治工作人的培训导进废环产业专业规发和指，促固体物污染境防治化、模化展。

第九十四条家鼓和支持科研位、固体物生位国励单废产单、固体物利用位、固体物置位等合废单废处单联关开发攻，研究固体物合利用、集中置等的新技，推固体物污染境废综处术动废环防治技步。术进

第九十五条各人民政府加固体物污染境的防级应当强废环治，按照事划分的原安权则资项排必要的金用于下列事：

（一）固体物污染境防治的科研究、技废环学术开发；
（二）生活垃圾分类；
（三）固体物集中置施建废处设设；
（四）重大染传发产医疗废险废病疫情等突事件生的物等危

物应处急置；

（五）涉及固体物污染境防治的其他事。废环项

使用资应当强绩审计监资金加效管理和督，确保金使用效益。

第九十六条家鼓和支持社国励会参废环力量与固体物污染境防治工作，并按照家有定予政国关规给策扶持。

第九十七条家展色国发绿励对金融，鼓金融机构加大固体废环项贷物污染境防治目的信投放。

第九十八条事固体物合利用等固体物污染境防从废综废环治工作的，依照法律、行政法的定，规规税享受收优惠。

国励会为废环赠财产家鼓并提倡社各界防治固体物污染境捐，并依照法律、行政法的定，予收规规给税优惠。

第九十九条收集、存、、利用、置危物的贮运输处险废单位，按照家有定，投保境污染任保。应当国关规环责险

第一百条家鼓位和人、使用合利用国励单个购买综产品和可重复使用产品。

县级关门购过应当以上人民政府及其有部在政府采程中，优先采合利用购综产产品和可重复使用品。

# 第八章法律责任

第一百零一条生境主管部或者其他有固体物污态环门负废染境防治督管理的部环监职责门违规为反本法定，有下列行之一，

由本人民政府或者上人民政府有部级级关门责对负令改正，直接责员责员给处的主管人和其他直接任人依法予分：

（一）未依法作出行政可或者理许办批准文件的；
（二）法行行对违为进包庇的；
（三）未依法查封、扣押的；
（四）法行或者发现违为对违为举报处接到法行的后未予查的；
（五）有其他用、滥职权职违为玩忽守、徇私舞弊等法行的。

依照本法定作出行政定规应当处罚决级而未作出的，上主管部可以直门处罚决接作出行政定。

第一百零二条违规为态环反本法定，有下列行之一，由生境主管部门责处罚没违节严令改正，以款，收法所得；情重的，报经权责业关闭有批准的人民政府批准，可以令停或者：

（一）生、收集、存、、利用、置固体物的产贮运输处废单位未依法及公固体物污染境防治信息的时开废环；
（二）生活垃圾理位处单国关规装监测未按照家有定安使用设备实时监测况开数、污染物的排放情并公污染排放据的；
（三）将录设备转让给列入限期淘汰名被淘汰的他人使用的；
（四）在生保域、态护红线区农区永久基本田集中域和其他需要特别护区内设业废险废贮保的域，建工固体物、危物集中存、利用、置的施、所和生活垃圾填埋的处设场场；
（五）移固体物出省、自治、直市行政域存、转废区辖区贮

处经置未批准的；

（六）移固体物出省、自治、直市行政域利用转废区辖区未报备案的；
（七）擅自倒、堆放、、撒工固体物，或者倾丢弃遗业废未采取相防范措施，造成工固体物散、流失、漏或者其应业废扬渗他境污染的环；
（八）生工固体物的位产业废单废账未建立固体物管理台并如实记录的；
（九）生工固体物的位产业废单违规运输反本法定委托他人、利用、置工固体物的处业废；
（十）存工固体物贮业废国环护标未采取符合家境保准的防护措施的；
（十一）位和其他生者单产经营违废反固体物管理其他要求，污染境、破坏生的。环态

有前款第一、第八行之一，五项项为处万元以上二十万元以下的罚项项项项项款；有前款第二、第三、第四、第五、第六、第九、第项项项为处十、第十一行之一，十万元以上一百万元以下的罚项为处处费款；有前款第七行，所需置用一倍以上三倍以下的罚处费计对款，所需置用不足十万元的，按十万元算。前款第十一行的，有法律、行政法项为处罚关规规另有定的，适用其规定。

第一百零三条违规围滞执反本法定，以拖延、堵、留法人

员绝挠监检监检时虚等方式拒、阻督查，或者在接受督查弄作假的，由生境主管部或者其他有固体物污染境防治态环门负废环监督管理的部职责门责处罚令改正，五万元以上二十万元以下的款；对负责员责员处直接的主管人和其他直接任人，二万元以上十万元以下的罚款。

第一百零四条违规许证产反本法定，未依法取得排污可生工固体物的，业废态环门责产由生境主管部令改正或者限制生、停整产处罚节严报治，十万元以上一百万元以下的款；情重的，经权责业关闭有批准的人民政府批准，令停或者。

第一百零五条违规产经营反本法定，生者未遵守限制商品过装强标县级场监度包的制性准的，由以上地方人民政府市督管理部或者有部门关门责处令改正；拒不改正的，二千元以上二万元以下的罚节严处罚款；情重的，二万元以上十万元以下的款。

第一百零六条违规国关反本法定，未遵守家有禁止、限制使用不可降解塑料袋等一次性塑料制品的定，或者规国未按照家有定告关规报况县级塑料袋等一次性塑料制品的使用情的，由以上地方人民政府商、政等主管部务邮门责处令改正，一万元以上十万元以下的罚款。

第一百零七条事从规养时贮畜禽模殖未及收集、存、利用或者置处养过产粪废态环殖程中生的畜禽污等固体物的，由生境主管部门责处罚节严报令改正，可以十万元以下的款；情重的，经权责业关闭有批准的人民政府批准，令停或者。

第一百零八条违规镇处设维护运营反本法定，城污水理施单处单对进踪位或者污泥理位污泥流向、用途、用量等未行跟、记录处国关标镇，或者理后的污泥不符合家有准的，由城排水主管部门责给严处令改正，予警告；造成重后果的，十万元以上二十万元以下的罚镇门款；拒不改正的，城排水主管部可以指定有治理能力的位单为费违担代治理，所需用由法者承。

违规倾丢弃遗镇处反本法定，擅自倒、堆放、、撒城污水理设产处镇门责施生的污泥和理后的污泥的，由城排水主管部令改正，二处罚对负责十万元以上二百万元以下的款，直接的主管人员责员处罚严和其他直接任人二万元以上十万元以下的款；造成重后果的，二处罚对负责百万元以上五百万元以下的款，直接的主管人和其他直员责员处罚接任人五万元以上五十万元以下的款；拒不改正的，城镇门单为排水主管部可以指定有治理能力的位代治理，所需用费违担由法者承。

第一百零九条违规产销进反本法定，生、售、口或者使用淘汰的，或者采用设备产艺县级淘汰的生工的，由以上地方人民政府指定的部门责处罚令改正，十万元以上一百万元以下的款，没违节严县级收法所得；情重的，由以上地方人民政府指定的部门见报经权责业关闭提出意，有批准的人民政府批准，令停或者。

第一百一十条尾矿废矿业废贮设、煤矸石、石等固体物存施停止使用后，未按照家有境保定行国关环护规进场封的，由生态环门责处罚境主管部令改正，二十万元以上一百万元以下的款。

第一百一十一条违规为县级反本法定，有下列行之一，由以上地方人民政府境生主管部环卫门责处罚没令改正，以款，收违法所得：

（一）意倒、撒、堆放或者随倾抛烧焚生活垃圾的；
（二）擅自、置或者关闭闲处设场拆除生活垃圾理施、所的；
（三）工程施工位单编处报备未制建筑垃圾理方案案，或者未及清施工程中生的固体物的时运过产废；
（四）工程施工位擅自倒、撒或者堆放工程施工程单倾抛过中生的建筑垃圾，或者产规对过产废未按照定施工程中生的固体物行利用或者置的进处；
（五）生、收集产厨单产经营将厨余垃圾的位和其他生者未余垃圾交由具备应资质条单进无处相件的位行害化理的；
（六）畜禽殖养场养区经无处厨、殖小利用未害化理的余垃圾饲喂畜禽的；
（七）在程中运输过丢弃遗沿途、撒生活垃圾的。

单项项为处位有前款第一、第七行之一，五万元以上五十万元以下的罚单项项项项款；位有前款第二、第三、第四、第五、第六行之一，项为处罚个十万元以上一百万元以下的款；人有前款第一、第五、第七行之一，一项项项为处百元以上五百元以下的罚款。

违规点类县反本法定，未在指定的地分投放生活垃圾的，由级环卫门责节严以上地方人民政府境生主管部令改正；情重的，

对单处罚对个处罚位五万元以上五十万元以下的款，人依法以款。

第一百一十二条违规为态反本法定，有下列行之一，由生环门责处罚没违节严境主管部令改正，以款，收法所得；情重的，报经权责业关闭有批准的人民政府批准，可以令停或者：

（一）未按照定置危物规设险废识别标志的；
（二）未按照家有定制定危物管理划或者国关规险废计报申危物有险废关资料的；
（三）擅自倒、堆放危物的倾险废；
（四）危物将险废给无许证单提供或者委托可的位或者其他生者事活的产经营从经营动；
（五）未按照家有定填、行危物移或国关规写运险废转联单者未批经转险废准擅自移危物的；
（六）未按照家境保准存、利用、置危物国环护标贮处险废或者危物将险废险废贮混入非危物中存的；
（七）未经处贮运输处安全性置，混合收集、存、、置具有不相容性的危物的质险废；
（八）危物与将险废运输载运旅客在同一工具上的；
（九）未消除经处将贮运输处险污染理，收集、存、、置危废场设设备装转物的所、施、和容器、包物及其他物品作他用的；
（十）未采取相防范措施，造成危物散、流失、应险废扬渗漏或者其他境污染的环；
（十一）在程中运输过丢弃遗险废沿途、撒危物的；

（十二）未制定危物意险废应预外事故防范措施和急案的；
（十三）未按照家有定建立危物管理台并国关规险废账实如记录的。

有前款第一、第二、第五、第六、第七、第八项项项项项项、第九、第项项项为处十二、第十三行之一，十万元以上一百万元以下的罚项项项项为款；有前款第三、第四、第十、第十一行之一，所需置用三处处费罚处费倍以上五倍以下的款，所需置用不足二十万元的，按二十万元计算。

第一百一十三条违规险废产规反本法定，危物生者未按照定置其生的危物处产险废责态环被令改正后拒不改正的，由生境主管部门组织为处处费险废产担代置，置用由危物生者承；拒不承担为处费处为处费罚代置用的，代置用一倍以上三倍以下的款。

第一百一十四条可事收集、存、利用、置危无许证从贮处险废经营动态环门责处物活的，由生境主管部令改正，一百万元以上五百万元以下的罚报经权责款，并有批准的人民政府批准，令停业关闭对负责负责或者；法定代表人、主要人、直接的主管人和其他任人，员责员处罚十万元以上一百万元以下的款。

未按照可定事收集、存、利用、置危物许证规从贮处险废经营动态环门责产产活的，由生境主管部令改正，限制生、停整治，处罚对负责五十万元以上二百万元以下的款；法定代表人、主要人、直接负责员责员处的主管人和其他任人，五万元以上五十万元以下的罚节严报经权责款；情重的，有批准的人民政府批准，

令停业关闭还发证关销许证或者，可以由机吊可。

第一百一十五条违规将华国反本法定，中人民共和境外的固体物入境的，废输内关责运该废处由海令退固体物，五十万元以上五百万元以下的罚款。

承人运对规废运处进担前款定的固体物的退、置，与口者承连带责任。

第一百一十六条违规经华国过转反本法定，中人民共和境移危物的，险废关责运该险废处由海令退危物，五十万元以上五百万元以下的罚款。

第一百一十七条对经废级已非法入境的固体物，由省以上人民政府生境主管部依法向海态环门关处见关应当提出理意，海依照本法第一百一十五的定作出定条规处罚决经环；已造成境污染的，由省以上人民政府生境主管部级态环门责进令口者消除污染。

第一百一十八条违规废环反本法定，造成固体物污染境事故的，除依法承任担赔偿责态环门条外，由生境主管部依照本第二款的定以规处罚责款，令限期采取治理措施；造成重大或者特大固体物污染境事废环还报经权故的，可以有批准的人民政府批准，责关闭令。

造成一般或者大固体物污染境事较废环故的，按照事故造成的直接经济损计罚失的一倍以上三倍以下算款；造成重大或者特大固体物污染境事废环经济损故的，按照事故造成的直接失的三

倍以上五倍以下计罚对负责算款，并法定代表人、主要人、直接负责员责员处从单的主管人和其他任人上一年度本位取得的收入百分之五十以下的罚款。

第一百一十九条位和其他生者单产经营违规反本法定排放固体物，废罚处罚责处罚决受到款，被令改正的，依法作出定的行政机关应当组织发现继续实该违为复查，其施法行的，依照《中人民华国环护规连续处罚共和境保法》的定按日。

第一百二十条违规为反本法定，有下列行之一，尚不构成犯罪的，由公安机法定关对负责负责代表人、主要人、直接的主管人和其他任人员责员处节较轻十日以上十五日以下的拘留；情的，五处日以上十日以下的拘留：

（一）擅自倒、堆放、、撒固体物，造成倾丢弃遗废严重后果的；
（二）在生保域、态护红线区农区永久基本田集中域和其他需要特别护区内设业废险废贮保的域，建工固体物、危物集中存、利用、置的施、所和生活垃圾填埋的处设场场；
（三）危物将险废给无许证单提供或者委托可的位或者其他生者堆放、利用、置的产经营处；
（四）可或者无许证许证规从贮未按照可定事收集、存、利用、置危物活的处险废经营动；
（五）未批经转险废准擅自移危物的；
（六）未采取防范措施，造成危物散、流失、漏或险废扬渗

者其他严重后果的。

第一百二十一条固体物污染境、破坏生，害家废环态损国利益、社公会关关组织华共利益的，有机和可以依照《中人民共和境保法国环护华国诉讼华》、《中人民共和民事法》、《中人民共和行政法国诉讼规诉讼》等法律的定向人民法院提起。

第一百二十二条固体物污染境、破坏生家造成废环态给国重大失的，损设区级门由的市以上地方人民政府或者其指定的部、机构组织环态单产经营进与造成境污染和生破坏的位和其他生者行磋商，要求其承害任担损赔偿责达；磋商未成一致的，可以向人民法院提起诉讼。

对执过获无责无运于法程中查的法确定任人或者法退的固体废县级组织处物，由所在地以上地方人民政府理。

第一百二十三条违规违为反本法定，构成反治安管理行的，由公安机依法予治安管理关给处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责财产损担责任；造成人身、害的，依法承民事任。

# 第九章附则

第一百二十四条本法下列用的语义含：

（一）固体物，废产动产丧是指在生、生活和其他活中生的失原有利用价值或者虽丧抛弃弃态未失利用价值但被或者放的固、半固和置态态质规规于容器中的气的物品、物以及法律、行政法

定入固体物管理的物纳废质经无处品、物。害化加工理，并且符合制性家强国产质标会众态品量准，不危害公健康和生安全，或者根据固体物准和程序定不废鉴别标鉴别认为属废于固体物的除外。

（二）工固体物，业废业产动产废是指在工生活中生的固体物。
（三）生活垃圾，是指在日常生活中或者为日常生活提供服务动产废规规视为的活中生的固体物，以及法律、行政法定生活垃圾的固体物。废
（四）建筑垃圾，是指建位、施工位新建、改建、设单单扩建和拆除各建筑物、类装饰装构筑物、管网等，以及居民修房屋过产弃弃废程中生的土、料和其他固体物。
（五）固体物，农业废农业产动产废是指在生活中生的固体物。
（六）危物，险废国险废录国是指列入家危物名或者根据家规险废鉴别标鉴别认险定的危物准和方法定的具有危特性的固体废物。
（七）存，贮将废临时设场是指固体物置于特定施或者所中的活。动
（八）利用，是指从废质为固体物中提取物作原材料或者燃料的活。动
（九）置，处是指将废烧变废固体物焚和用其他改固体物的

物理、化、生物学达减产废数特性的方法，到少已生的固体物量、缩废积减险动将小固体物体、少或者消除其危成分的活，或者固体物最置废终环护规场动于符合境保定要求的填埋的活。

第一百二十五条液态废物的污染防治，适用本法；但是，排入水体的废关水的污染防治适用有法律，不适用本法。

第一百二十六条本法自 2020 年 9 月 1 日起施行。