各市及绥中、昌图县环保局、服务业委、交通局、质监局、消防局：

为落实《辽宁省人民政府关于蓝天工程实施意见》（辽政发〔2012〕36号）精神，步稳推进我省储油库、加油站和油罐车油气污染治理工作，确保顺利完成国家《重点区域大气污染防治“十二五”规划》和我省蓝天工程治理任务，改善大气环境质量，制定《辽宁省储油库加油站油罐车油气回收治理工作方案》。现将该方案印发给你们，请认真组织实施。

辽宁省环境保护厅辽宁省服务业委员会　 辽宁省交通厅

辽宁省质量技术监督局

辽宁省消防局

2013 年 1 月 31 日

辽宁省储油库、加油站和油罐车

油气回收治理工作方案

近年来，随着我省机动车保有量的快速增长，车用燃油消耗量逐年增加，油气污染问题日益突出。据统计，我省 2010年车用汽油消耗总量为 280万吨，在储、运、销过程中至少排放2万多吨油气污染物，不仅影响大气环境质量和人体健康，也造成了大量能源浪费，带来了安全隐患。为深入贯彻落实《辽宁省人民政府关于蓝天工程实施意见》（辽政发〔2012〕36号），改善我省大气环境质量，保护人民群众的安全和健康，根据环境保护部《关于加强储油库、加油站和油罐车油气回收治理工作的通知》（环办〔2012〕140号）要求，依据《中华人民共和国大气污染防治法》和《中华人民共和国安全生产法》等法规和相关标准，制定本工作方案。

、工作依据与目标任务

（）工作依据

《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国计量法》、《中华人民共和国安全生产法》、《危险化学品安全管理条例》、国务院《关于重点区域大气污染防治“十二五”规划的批复》（国函〔2012〕146号）、《辽宁省蓝天工程及“十二五”污染减排责任书》。

（）目标任务

全省所有储油库、加油站、油罐车（包括农村地区）在规定时间内完成油气排放污染治理工程，治理后要满足《储油库大气污染物排放标准》（GB20950-2007）、《加油站大气

污染物排放标准》（GB20952-2007）、《汽油运输大气污染物排放标准》（GB20951-2007）三项标准要求，确保定达标排放。稳

1、沈阳市于2013年底前完成辖区内所有储油库、加油站和油罐车油气污染治理工作；其他市及绥中、昌图县于2014年12月31日前完成。
2、自2012年起新建或改造的油库、加油站及新投运的油罐车，必须按照“三同时”要求，同步实施油气污染治理。

# 、工作内容

# （）制定工作方案

1. 省环保厅会同省服务业委、交通、质监、消防等部门制定油气污染治理工作方案。省各有关部门按照各自职能组织开展全省储油库、加油站和油罐车油气污染治理工程实施和验收等工作的相关技术培训。
2. 各市（县）环保部门会同有关部门按照省环保厅《关于开展全省储油库、加油站和油罐车油气污染治理调查工作的通知》（辽环函〔2012〕536号）要求，对辖区内所有储油库、加油站和油罐车基本情况以及是否安装油气回收系统情况进行摸底调查（见附件1），建立环保管理台账。
3. 各市（县）环保部门根据国家相关标准及本方案要求，制定本地区油气污染治理和验收工作计划，合理安排本地区治理工程进度，确保按期完成治理任务。

# （）实施治理改造

1、各市（县）环保部门应根据本地区油气污染治理工作计划，分期分批下达限期治理通知书，督促检查各业主单位按计划完成油气污染治理工程。各相关部门按照各自职责负责储油库、加油站、油罐车油气污染治理现场指导和监管。
2、各业主单位应在通知书下达后的 1个月内，按照法规和标准要求，逐库、逐站（包括农村地区及非经营性加油站）、逐车制定治理改造技术方案和设计施工图，填报油气污染治理工程报告表（见附件2），报所属市、县（市）环保局备案后实施，并在限期内完成治理工程。中石油、中石化系统所属储油库、加油站和油罐车统一报省辖市环保局备案。
3、各市（县）环保部门会同交通、质监等部门督促有关单位加强对油罐车的油气治理改造。油罐车改装单位应为列入国家发改委发布的《车辆生产企业及产品公告》内具有生产油罐车资质的厂家。
4、治理改造的防爆、安全、消防、车辆管理等要求，按国家现行的有关法律法规的规定执行。
5、年销售汽油量大于8000吨的加油站应安装油气排放在线监测系统；年销售汽油量大于5000吨的加油站应预留油气排放在线监测系统接口。各市（县）环保部门应研究确定并公布需要加装在线监测系统的加油站及储油库名单，并上报省环保厅。
6、位于农村地区，且周边无居民点、学校等敏感目标的加油站，以及年销售汽油量不足800吨的加油站，应完成一次回收治理改造，并预留二次回收管线和接口。

# （）组织验收

# 1、验收要求

油气污染治理工程完成后，县级以上环保部门会同相关部门严格按照国家标准规定和验收技术规范以及省有关验收要求，对加油站、储油库和油罐车油气污染治理工程进行验收。

# 2、验收程序

（1）完成治理工程后，储油库、加油站的业主须委托环境监测部门或其他有相应资质的检测机构对油气排放进行检测；油罐车的验收检测，按照《危险化学品安全管理条例》的有关要求，由业主委托经相关部门认可的专业检测机构进行。
（2）检测完成后，储油库、加油站和油罐车业主向下达限期治理通知的县级以上环保部

门提出验收申请，提交的材料应包括油气污染治理工程排放达标验收申请表（见附件3）、检测报告及相关材料。油罐车业主须提交车辆营运许可证和行驶证原件或复印件。

（3）接到验收申请后，由县级以上环保部门会同有关部门按照国家《储油库、加油站大气污染治理项目验收监测技术规范》（HJ/T431-2008），对储油库和加油站进行验收，合格的，由环保局发放验收合格通知书；对油罐车，环保部门审查后进行备案管理。

# 3、其他要求

各省辖市环保局应当会同有关部门，对所辖县（市、区）的油气污染治理工作进行验收。

# 、进度安排

（一）准备工作阶段：2012 年 12 月-2013 年 3 月

1、2012年12月-2013年1月：省环保厅会同省直有关部门制发《辽宁省油气污染治理工作方案》，组织实施。
2、2013年1月-2月：开展摸底调查统计。由各市（县）环保局牵头，组织指导辖区内包括农村地区，所有储油库、加油站和油罐车等各业主单位按要求填报调查明细表，完成本地区调查表的审核汇总工作，并将调查明细表和统计表一并上报省环保厅。
3、2013年2-3月：各市（县）环保局建立环保管理台账，制定本地区油气污染治理实施工作计划和进度安排，分期分批下发限期治理通知书，组织实施。各市实施计划和工程进度安排应于2013年3月底前报省环保厅备案。

（二）治理改造和验收阶段：2013 年 4 月-2014 年 12 月

1、列入国家《重点区域大气污染防治“十二五”规划》中的项目，按规划时限要求完成治理改造和环保验收工作。
2、列入《辽宁省蓝天工程和“十二五”污染减排责任书》的项目，按责任书规定时限完成。
3、沈阳市作为重点控制区，应于2013年12月31日前全面完成本地区储油库、加油站和油罐车油气回收治理改造和环保验收工作；其余市（县）应于2014年12月31日前完成。、工作要求

（一）油气污染治理工程涉及建设项目审批事项的，应按照有关规定，经县级以上相关部门审批后方可组织施工。
（二）各市（县）应在不影响地区油品定有稳序供应的前提下，合理安排区域内同时停业治理的加油站数量和工期进度，有计划地分期分批组织实施，确保治理期间成品油供应市场稳定。
（三）储油库、加油站、油罐车业主单位要按照相关要求制定油气污染治理计划，落实资金，责成专人负责，按时完成油气污染治理工作。
（四）储油库、加油站、油罐车油气治理改造必须由具备相应资质的单位进行设计和施工并严格按照国家有关法规和标准的规定实施。治理装置或设施必须通过具备相应资质的认证机构的认证。
（五）各有关部门根据各自职能对油库、加油站和油罐车油气污染治理过程中的防爆、防火工作实施监督管理。
（六）完成油气治理工程后，储油库及加油站要经过防爆电气检验、计量检测合格后方可投入使用；油罐车经过机动车安全性能检验和计量检测合格后方可上路行驶。
（七）加装油气污染治理装置不得影响税务、计量、消防、车辆安全等性能，涉及税务、计量、消防（包括安全距离）、建设、规划、安全运输、安全生产等问题的，按国家现行有关法律法规执行。
（八）为减少油气污染扰民现象，鼓励场界距离民用建筑物 50米以内的加油站加装油气后处理装置，处理储油罐小呼吸产生的油气排放。

# 、保障措施

（一）加强组织领导。本方案由省环保厅牵头，会同省服务业委、交通、质监、消防等部门根据职能分工，组织各地相关部门监督油品经营单位按照有关要求落实油气污染治理工作。各市（县）环保局也要建立部门协作机制，齐抓共管，做到责任到位，措施落实。县级以上环保部门会同相关部门负责治理工作的日常监管。
（二）明确部门责任。各部门要按照职责分工对油气污染治理实施监督管理。环保部门牵头负责油气污染治理工程环保审查验收及监管工作，切实加强油气排放检测能力建设；服务业委负责督促储油库、加油站经营单位实施油气污染治理工程改造；交通运输部门负责督促对油罐车实施油气污染治理工程改造；质监部门负责计量器具和有关压力管道的监督管理工作。
（三）强化监督管理。各级环保部门要加大油气污染治理设施的运行监管力度，严肃查处违规排放行为。已建或新改扩建的储油库、加油站和油罐车逾期未完成油气污染治理的或未按“三同时”要求配套建设油气回收设施的，由县级以上环保部门依法进行处罚，同时抄告同级服务业委、交通运输管理部门；未经检验合格的油罐车，质监部门不予发放罐体检验合格证，环保部门不予发放环保标志，交通主管部门不予发放道路运输证。
（四）建立工作调度制度。各级环保部门应建立环保管理台账，及时调度和掌握本地区油气治理工作进度，并通报相关部门。建立月调度制度，各市（县）应于每月底前将本地区工作进展报送省环保厅。省厅将会同相关部门对各地油气污染治理工作进展情况进行定期检查和考核并适时通报。请各市（县）环保局于2月25日前将工作联系人报省环保厅。
（五）制定经济政策。各市（县）政府可以结合本地实际，制定财政奖励或经济补助政策全面推动本辖区的储油库、加油站及油罐车油气污染治理工作。

附件： 1.储油库加油站油罐车调查明细表和统计表（略）

2.储油库加油站和油罐车油气污染治理工程报告表
3.油气污染治理工程排放达标验收申请表