各市人民政府：

经省政府同意，现将《辽宁省打好柴油货车污染治理攻坚战行动方案》印发给你们，请认真贯彻落实。

辽宁省生态环境厅辽宁省发展和改革委员会

辽宁省工业和信息化厅辽宁省公安厅

辽宁省财政厅辽宁省住房和城乡建设厅

辽宁省交通运输厅辽宁省农业农村厅

辽宁省商务厅辽宁省应急管理厅

辽宁省市场监督管理局沈阳铁路监督管理局

中国铁路沈阳局集团有限公司

2019 年 5 月 20 日

（此件公开发布）

辽宁省打好柴油货车污染治理

攻坚战行动方案

为深入贯彻落实生态环境部等11部门印发的《柴油货车污染治理攻坚战行动计划》和省政府印发的《辽宁省打赢蓝天保卫战三年行动方案（2018-2020 年）》要求，坚决打好柴油货车污染治理攻坚战，加快降低机动车污染物排放，改善环境空气质量，结合我省实际，制定本行动方案。

# 一、总体要求

# （一）指导思想。

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，认真落实全国生态环境保护大会要求，坚持统筹油、路、车治理，着力优化交通货运结构，进一步提升车用油品和车用尿素质量，以高排放柴油货车为重点，建立实施严格的机动车全防全控环境监管制度，标本兼治，有效治理柴油货车超标排放，明显降低污染物排放量，促进城市和区域环境空气质量明显改善。

# （二）基本原则。

坚持调整结构、源头治理。加快调整运输结构，增加铁路货运量，减少大宗货物公路运输量。优化运输组织，提高运输效率。推广使用新能源和清洁能源汽车，扩大绿色运输规模，加大纳入国家淘汰范围车辆的淘汰力度。

坚持突出重点、联防联控。将大气污染重的区域、车辆密度大的区域及物流主通道作为重点监管区域，将柴油货车和车用油品、尿素作为重点监管对象，强化协同联动，增强监管合力。加强相关部门的联合执法，建立完善信息共享机制，提高联合共治水平。

坚持全程管控、严惩重罚。加强机动车生产制造、销售、注册登记、使用、转移、定期检验、维修和报废等各个环节全方位管控，加大监管执法力度。严厉打击生产销售不达标车辆、机动车检验维修弄虚作假、屏蔽车载诊断系统（OBD）、生产销售使用假劣车用燃料和尿素等违法行为。

坚持标本兼治、综合施策。积极落实国家有关政策、法规和标准，实行严格的环境监管制度，大幅提高违法成本，完善环境经济政策。健全环境信用联合奖惩制度，实现“一处失信、处处受限”。鼓励公众参与和监督，促进群防群控。

# （三）工作目标。

到2020年，柴油货车排放达标率明显提高，车用油品和尿素质量明显改善，污染物排放总量明显下降，铁路货运量明显增加，机动车排放监管能力和水平大幅提升，基本消除我省注册的柴油货车冒黑烟现象。

在用柴油车监督抽测排放合格率达到 $90 \%$ ，重点区域达到 $9 5 \%$ 。

车用柴油和车用尿素质量抽检合格率达到 $9 5 \%$ ，重点区域达到 $9 8 \%$ ，违法生产、销售假劣油品现象基本消除。

铁路货运量比2017年增长 $30 \%$ 。

# （四）重点区域范围。

环沈阳城市群（沈阳、鞍山、抚顺、本溪、辽阳、铁岭）和大连市。

# 二、工作任务

# （一）严防源头污染，强化新车排放监督管理。

1.严格实施国家机动车排放和油耗标准。严格实施重型柴油车燃料消耗量限值标准，不符合道路运输车辆燃料消耗量限值标准的车辆禁止进入道路运输市场。严格落实机动车国五排放标准，2020年，实施重型柴油车国六排放标准，重点区域可依法提前实施。推广使用达到国六排放标准的燃气车辆。（省生态环境厅、省交通运输厅牵头，省工信厅、省公安厅等参与，各市人民政府负责落实。以下均需各市人民政府落实，不再列出）

2.加强新生产柴油货车环保达标监管。依法采取整车企业环保信息公开与实际生产车型比

对、实车与随车清单一致性查验、现场抽测入库车辆排放及抽测车型的道路实际排放情况等方式开展新生产柴油货车环保达标监管。2019年至2020年，新生产的车（机）型系族的年度抽检率达到 $80 \%$ ，覆盖全部生产企业。依法严厉打击污染控制装置造假、屏蔽车载诊断系统（OBD）功能、尾气排放不达标、不依法公开环保信息等行为。（省生态环境厅牵头，省工信厅参与）

3.加大在售柴油货车达标排放查验力度。按照环保信息随车清单对各车辆销售企业在售柴油货车的污染控制装置进行查验核对，重点查验车辆实际配置和环保信息随车清单与网上信息公开内容是否一致，对不一致或不达标车辆依法查处。各市年度在车辆销售环节抽查柴油货车车型系族的比例达到 $60 \%$ ，重点区域达到 $70 \%$ 。（省生态环境厅牵头，省市场监督管理局参与）
4.实施柴油货车注册登记前环保一致性查验。指导监督排放检验机构严格柴油车注册登记前的排放检验，逐车开展环保信息随车清单核验、污染控制装置查验、上线排放检测，确保车辆配置真实性、唯一性和一致性，2019年基本实现全覆盖。（省生态环境厅牵头，省公安厅参与）

# （二）严控在用车污染，强化柴油货车监督抽测。

5.实施柴油货车排放清单管理，建立完善联合监管执法模式。各市要以营运货车（含物流配送）、工业企业外运车辆、市政用车（押运、邮政、环卫等）等车辆为重点，摸清柴油货车存量，于2019年6月底前建立台账，动态更新，对定期检验不合格、监督抽测超标和在异地进行排放检验的车辆要重点监管，并将一年内超标排放车辆占其总车辆数 $10 \%$ 以上的运输企业列入重点监管对象。2020年，初步实现机动车基础信息、排放信息、维修信息的资源共享。推行生态环境部门检测取证、公安交管部门实施处罚、交通运输部门监督维修的联合监管执法模式，对超标车辆依法取证、依法处罚、依法治理。按国家要求每日报送监督抽测发现的超标排放车辆信息，实现登记地与使用地对超标排放车辆的联合监管。加大监督抽测频次，2019年起，各市每年监督抽测的柴油车数量不低于当地注册柴油车数量的 $50 \%$ ，重点区域不低于 $60 \%$ 。（省生态环境厅、省公安厅、省交通运输厅牵头）
6.加大柴油车辆路检路查力度。各市要建立完善常态化工作机制，在重点路段开展路检路查，秋冬季要加大检查执法力度。生态环境部门负责采用便携式设备检测、遥感监测等技术手段对在道路上行驶的柴油车辆的排放状况进行监督抽测，督促抽测超标车辆整改、复检，对未按照规定加装、更换污染控制装置（重点检查柴油货车车用尿素使用情况）的依法严肃查处；公安交管部门负责引导被测车辆的行驶与停放，依法处罚驾驶排放不合格机动车上道路行驶和无安全技术检验合格标志机动车上道路行驶的违法行为。2019 年底前建成省市联网的道路机动车遥感监测系统及管理平台。（省生态环境厅牵头，省公安厅参与）
7.强化柴油车辆入户监督抽测。重点在物流园区、工业园区、货物集散地、公共交通场站等车辆停放集中的重点场所，以及物流货运、工矿企业、长途客运、环卫、邮政、旅游、维修等重点单位，按“双随机”模式定期和不定期开展柴油车排放状况监督抽测及污染控制装置使用情况查验。（省生态环境厅牵头，省交通运输厅参与）
8.加强重污染天气期间柴油货车管控。重污染天气期间，各市应加大部门联合综合执法检查力度，依法严格处罚超标排放等违法行为。钢铁、建材、焦化、有色、化工、矿山等涉及大宗物料运输的重点用车企业以及沿海港口企业，应制定重污染天气期间错峰运输方案各市在重污染天气预警响应期间要按照应急预案严格管控柴油货车。（省生态环境厅牵头省公安厅、省交通运输厅等参与）

# （三）严格定期检验，保障车辆排放检验质量。

9.加强检验机构资质管理。每年依法开展机动车排放检验机构（以下简称“检验机构”）资质

认定专项检查，重点检查检验技术能力及管理体系的有效维持，确保检验机构资质认定（计量认证）有效、设备依法检定合格或校准后符合使用要求、定期进行设备维护保养，并按照相关法律法规、标准规范进行机动车排放检验。（省市场监督管理局牵头，省生态环境厅参与）

10.规范检验机构检验行为。检验机构应加强车辆外检、信息录入、检测操作、系统控制等环节的管理，确保检验质量，对检验结果承担法律责任。检验机构应保持网络畅通、系统稳定，环境设施完备。2019年底前，检验机构应在企业官方网站或办事业务大厅，通过高清视频实时公开柴油车排放检验全过程及检验结果，重点区域提前完成。（省生态环境厅牵头，省市场监督管理局参与）

11.强化检验机构运行监管。各市要按照国家规范建设完善机动车定期排放检验监管系统，采取现场检查、比对实验和在线监控相结合的手段加大检验机构监管力度。各市要加强对检验机构检验数据的监督抽查，对比分析过程数据、视频图像和检验报告，重点核查定期排放检验及监督抽测发现的超标车、外省（区、市）登记的车辆、运营 5年以上的老旧柴油车等，2019 年起年度核查率要达到 $80 \%$ 以上，重点区域再进一步提高比例。省级管理部门现场检查要做到城市全覆盖，各市年度现场检查要做到检验机构全覆盖。对伪造排放检验结果或者出具虚假排放检验报告的检验机构依法予以查处。（省生态环境厅牵头，省市场监督管理局参与）

# （四）实施检验维护制度，削减高排放车辆污染。

12.建立实施机动车排放检测与强制维护制度（I/M制度）。各市生态环境、交通运输等部门要建立排放检测和维修治理信息共享机制。排放检验机构（I站）应对检验车辆出具排放检验结果书面报告，不合格车辆应当按照国家有关规定到维修企业（M站）进行维修。维修企业应当按照国家、行业和省有关技术规范对汽车进行维修，维修竣工后，通过 I/M制度管理信息化平台及时上传维修记录和数据，并出具维修竣工出厂合格证。维修后车辆凭维修竣工出厂合格证到原排放检验机构（I站）复检，排放检验机构通过I/M制度管理信息化平台接收到车辆维修竣工信息后，方可对车辆进行复检，对经检验不符合排放标准的车辆，不得出具合格报告。（省生态环境厅、省交通运输厅牵头）

13.加大超标车辆维修治理力度。明确车辆维修企业职责和标准，整合利用提高现有装备能力和技术水平，有效维修治理超标车辆，依法严厉打击维修企业篡改破坏 OBD系统、采用临时更换机动车污染控制装置等弄虚作假方式通过排放检验的行为。加快建设 I/M 制度管理信息化平台，实现检验机构和维修单位之间的信息共享和数据交换，对排放超标车辆实行闭环管理。2019 年底前，各地全面建立实施 I/M 制度，重点区域提前完成。（省生态环境厅、省交通运输厅牵头）

# （五）加强政策引导，加快柴油货车清洁化进程。

14.推进货车清洁化。各市应制定2020年底前的老旧柴油货车和燃气车更新目标与计划。采取经济补偿、限制使用、加强超标排放监管执法等措施，加快更新淘汰国三及以下排放标准的柴油货车、老旧燃气车。对达到强制报废标准的车辆依法实施强制报废。对价值高、可治理的超标柴油货车实施排放控制技术改造（对实施改造的柴油货车应予检验），协同控制颗粒物和氮氧化物排放。推进城市建成区新增和更新的公交、环卫、邮政、出租、通勤、轻型物流配送车辆采用新能源或清洁能源汽车，鼓励港口、机场、铁路货场新增或更换的作业车辆采用新能源或清洁能源汽车。促进运输企业规模化、集约化高质量发展。（各市人民政府负责落实）

15.开展高排放车辆区域禁限行工作。各市应依法划定并公布国三及以下排放标准柴油车辆的禁限行区域、时段和车型（汽油车辆限行标准依实际自定），对违反规定进入禁限行区域的依法查处。2019年，完善禁限行区域监管设施并加强管理；2020年，违法驶入禁限行

区域的车辆查处率力争达到 $100 \%$ ，基本消除我省注册的柴油货车冒黑烟现象。（省生态环境厅牵头，省公安厅参与）

16.推进规模化用车企业环保管理。规模化用车企业应依法保障柴油货车使用中稳定达标，加快更新淘汰老旧柴油货车。大型厂矿、机场、港口要加强内部车辆环保管理，保障达标排放。2019年起，各市要督促指导柴油车保有量超过 20辆的重点企业建立完善车辆维护、燃料和车用尿素添加使用台账，加强监督抽查。（省生态环境厅、省交通运输厅牵头）

# （六）加强油品监管，保障车用燃油质量。

17.加快油品升级。整体推进我省车用油品升级、保供工作，按照国家部署统一时间节点要求，及时完成国六标准车用汽柴油推广使用工作，禁止销售普通柴油和低于国六标准的车用汽柴油。汽柴油销售前应添加符合国家环保要求的燃油清净增效剂。禁止调和油组分以化工原料名义出售，禁止以化工原料勾兑调和油，严禁运输、工矿等企业储存、使用非标油。（省发展改革委、省市场监督管理局按各自职能承担相关工作）

18.强化成品油生产销售和使用环节监管。各市要在车用燃料生产、销售和存储环节开展常态化监督检查，重点加大对炼油厂、储油库、加油站和企业自备油库开展车用柴油质量抽查频次。严格成品油市场准入，依法查处无证无照经营行为。组织开展清除黑加油站点、流动加油罐车专项整治行动，依法严厉打击生产、销售和使用不合格油品行为，违法生产销售和使用假劣非标油品现象基本消除。（省市场监督管理局、省发改委、省商务厅、省生态环境厅、省交通运输厅按各自职能承担相关工作）

19.加强车用尿素监管。依法开展销售环节车用尿素质量监督抽检，每年抽检组数不少于100 组。对抽检不合格产品依法进行后处理，对抽检结果进行通报。结合路检路查和停放地监督抽测对柴油车辆车用尿素使用情况进行抽检，对未添加车用尿素的在用车辆依法处罚。（省市场监督管理局、省生态环境厅按各自职能承担相关工作）

20.推进油气回收治理。2020年前，各市建成区加油站、储油库、油罐车要基本完成油气回收治理工作。开展原油和成品油码头、船舶油气回收治理，新建的原油、汽油、石脑油等装船作业码头全部安装油气回收设施。2020年1月1日以后建造的150总吨以上的国内航行油船应具备码头油气回收条件。（省生态环境厅、省交通运输厅牵头，省商务厅、省应急厅、省市场监督管理局等参与）

# （七）调整交通运输结构，削减柴油货车道路运输比重。

21.提升铁路货运量。着力改善货运结构，推进中长距离大宗货物、集装箱运输从公路转向铁路，提升铁路的货运量。有效利用重点行业企业铁路专用线，加大货运铁路、铁路与港口连接线建设投入。重点区域内新、改、扩建涉及大宗物料运输的建设项目，应尽量采用铁路、水路或管道等运输方式，其他地区应优先采用。（省交通运输厅、省发展改革委、沈阳铁路监管局、中国铁路沈阳局集团有限公司按各自职能承担相关工作）

22.推广高效货运组织方式。依托铁路物流基地、公路港和沿海港口等，推进多式联运型和干支衔接型货运枢纽（物流园区）建设，加快推进集装箱多式联运。加快发展多式联运，培育冷链、商品车等运输模式，鼓励发展甩挂运输、驮背运输、滚装运输等运输组织方式（省交通运输厅、沈阳铁路监管局、省发展改革委、中国铁路沈阳局集团有限公司按各自职能承担相关工作）

23.发展绿色物流配送。推进干线铁路、城际铁路和城市轨道科学有序衔接，试点开展高铁快运、地铁货运等。加快推进城市绿色货运配送，支持利用城市现有铁路、物流货场转型升级为城市配送中心。（省交通运输厅、沈阳铁路监管局、省发展改革委、省商务厅、中国铁路沈阳局集团有限公司按各自职能承担相关工作）

# （八）开展清洁柴油机行动，推进非道路移动机械和船舶污染防治。

24.加强新生产销售发动机和非道路移动柴油机械达标管理。严格实施新生产非道路移动机

械环保信息公开制度，依法处罚生产、销售不达标产品行为。加强对发动机和非道路移动机械污染控制装置、环保信息标签的查验，抽测机械机型排放情况。2019年至2020年，新生产发动机和非道路移动机械机型主要系族的年度抽检率达到 $60 \%$ ，覆盖全部生产企业；销售的非道路移动机械机型主要系族的年度抽检率达到 $50 \%$ 。2020年底前，按国家部署实施非道路移动机械第四阶段排放标准。（省生态环境厅牵头、省市场监督管理局参与）

25.强化在用非道路移动机械排放管理。2019年底前，各市依法划定并公布禁止使用高排放非道路移动机械的区域，严格组织落实，对违法行为依法严处；秋冬季期间各市要加大对进入禁止使用高排放非道路移动机械区域内作业的工程机械的监督检查力度，并每月报送查处情况。2019 年底前，各市完成非道路移动机械摸底调查和编码登记，探索建立工程机械使用中监督抽测、超标后处罚撤场的管理制度，禁止排放不达标非道路移动机械施工作业。加快推进老旧工程机械、农业机械治理、更新，对于具备条件的老旧工程机械加快污染物排放治理改造，推广使用新能源非道路移动机械。按规定通过农机购置补贴推动老旧农业机械淘汰报废。加快淘汰更新老旧机车，具备条件的加快治理改造，推动铁路内燃机车基本消除冒黑烟现象。（省生态环境厅、省住房城乡建设厅、省农业农村厅、省市场监督管理局、沈阳铁路监管局、中国铁路沈阳局集团有限公司按各自职能承担相关工作）

26.推进船舶柴油发动机污染防治。严格实施船舶发动机第一阶段国家排放标准，按照国家要求实施第二阶段排放标准，严禁新建不达标船舶进入运输市场。加强船舶排放控制区管理。推动内河船舶治理改造，加强颗粒物排放控制，鼓励淘汰使用20年以上的内河航运船舶；加强老旧渔船管理，加快推进更新改造。推广使用纯电动和天然气船舶。推动靠港船舶优先使用岸电，2020年底前，全省港口 $50 \%$ 以上已建的集装箱、客滚、邮轮、3千吨级以上客运和5万吨级以上干散货专业化泊位具备向船舶供应岸电的能力。新建码头同步规划、设计、建设岸电设施。（省生态环境厅、省交通运输厅、省发展改革委按各自职能承担相关工作）

# 三、保障措施

# （一）加强组织领导。

各市人民政府是柴油货车污染治理攻坚战责任主体，省政府有关部门负责业务指导、协调解决共性问题。柴油货车污染防治攻坚战省直有关部门建立联席会议制度，各部门为联席会议成员，联席会议办公室设在省生态环境厅。由联席会议办公室根据实际工作情况不定期组织召开联席会议，研究解决工作中遇到的问题；各分项工作牵头部门根据工作需要组织相关配合部门召开工作推进会议；重要事项由联席会议上报省政府协调解决。各市相应设立联席会议，按季度上报工作进展情况；省联席会议按季度内部通报各市工作进展，约谈工作不力的城市，向省政府报告工作严重滞后的城市。

# （二）强化能力建设。

各市要根据柴油货车污染治理攻坚战工作需要，科学合理、统筹配置各部门工作人员、执法队伍，为各项工作开展提供有力的人力保障。各级财政部门要加大机动车环境监控和监管能力建设支持力度，保障监控系统运行经费。省政府通过现有省以上大气污染防治资金对各市遥感监测系统建设给予适当奖补。各有关部门要强化执法能力建设，提升监管执法水平，有效建立联合执法机制，加大联合执法力度。

# （三）健全信用体系。

按照国家统一部署，将机动车生产进口企业、发动机制造企业、污染控制装置生产企业、排放检验机构、维修单位、运输企业、施工单位、汽柴油及车用尿素生产销售企业等企业纳入环境信用体系管理，相关企业的违法违规行为、企业未依法依规落实重污染应急措施的信息及相关企业负责人信息要按规定纳入信用信息共享平台，依《辽宁省企业环境信用评价管理办法（修订）》实施跨部门联合惩戒。对环境信用良好的企业实施联合激励。

# （四）营造工作氛围。

各市要做好开展柴油货车污染治理攻坚工作的宣传教育和舆论引导，利用电视、广播、报纸、互联网等新闻媒体，开展多种形式的宣传普及，动员全民参与和监督，不断提高全社会对汽车尾气污染危害和绿色货车的认识。倡导树立绿色驾驶意识，教育引导车主在购车用车时购置环保车型、使用清洁能源。各市要建立公众投诉举报制度，通过设立电话、网站、手机应用软件等举报渠道，积极推进公众参与，鼓励建立有奖举报机制。各有关部门要对公众举报的冒黑烟车辆、非道路移动机械和违法违规企业认真核实，依法查处，及时反馈。各部门网站要设置攻坚战专栏，及时报道工作进展，做好典型宣传，为坚决打好柴油货车污染治理攻坚战营造良好的工作氛围。