各市生境局，城市生境局，凌示范生境局，机各部、直设区态环韩态环杨区态环厅关门属各位：单

现将陕许撑质续实发们请结实际认《西省排污可制支空气量持改善施方案》印你，合，真贯彻实落。

陕态环厅西省生境

2023 年 10 月 12 日

12-23〔2023〕9 号

陕许撑质续实西省排污可制支空气量持改善施方案

为务质续实专项动许全面服我省空气量持改善，落大气污染治理行要求，依据《排污可管理例》和《排污可管理法（行）》制定本方案。条许办试

# 一、体要求总

为贯彻实实许将许为总落党的二十大精神，全面施排污可制，排污可制作量制度的延伸，聚焦大气污染治理行，通落排污位污染治理主体任，格控制涉气排污专项动过实单责严单位污染物排放量，推大气境量持改善和高量展。总动环质续经济质发

# 二、主要任务

（一）展可排放量工作。以大气境量改善需求确定可排放量，在开从严许试点环质从严许2027年底前完成西安市、咸市和渭南市以排放量基的算值（算方法附阳实际为数计计见件1）作可排放量的工作，并域所有行排污位气主要排放口、为许试点对试点区内业单废一般排放口及排放全口可污染物排放量，逐步固定污染源污染物排放的全无组织径许实现面管控。于重新申、延和更排污可的排污位，以排放的排放量对领续变许证单达标实际为基重新核定可排放量。排污位按照排污可定填排放量。鼓排污数许单应许证规报实际励单位通排污有使用或交易取得的富余排污量在排污交易二市行交易。（排污过权偿权级场进许处牵头评关态环实可，省估中心配合，相市生境局落）
（二）精化管控性有机物细挥发 (VOCs)。通排污可性有机物排放量行控制过许对挥发总进。对挥发贮年性有机液体存能力大于 10吨或年使用有机溶量大于剂 10吨的排污位，单许可 VOCs 的排放量。在行告和境管理台中填执报环账报 VOCs 实际排放量和治理措施等信息。西安市、咸市和渭南市于阳 2025年12月底前完成，全省于2027年底前全面完成。（排污可，省估中心配合，各市（）生境局落）许处牵头评区态环实
（三）效分与排污可。格排污可行情作大气效分的重实现绩级许联动严将许证执况为绩级要依据，排污位超可排放度、可排放量排放污染物等法情形行效分对单过许浓许违实绩级的“一票否 ”制。决 2027 年底前完成重行效分定果入排污可，并在排点业绩级评结载许证污可正本增加分。（大气，排污可、省估中心配合）许证级标识办牵头许处评
（四）依施特殊段污染物管控。合大气效分定及重污染天气管控要求，证实时结绩级评2027年底前涉气重行、重施排污位施深度治理（超低排放改造）适用的将点业点设单实重污染物量控制要求和管控措施、重污染天气等相境管理要求入排点总无组织应对关环载污可。有特殊段大气污染物可排放量和度限值要求的，在排污可中明确许证对时许浓许证特殊段大气污染物可排放量和度限值。（排污可，大气、省估中心配时许浓许处牵头办评合，各市（）生境局落）区态环实
（五）格落自行。排污位格制自行方案、范展自行、确保严实监测单应严编监测规开监测自行告量并完整公自行信息。自行方案符合完整性、范性，包括监测报质开监测监测应规自行方案中位、指、次是否符合自行技指南及排污可相要求监测监测点标频监测术许证关

执标样规监测监测仪行排放准及限值、品采集和保存方法的完整性、范性；分析方法、器设备规质规监测处牵头态环门实范性；控措施范性、合理性等。（、各市生境部落）

（六）化排污可法管。排污位在排污可副本中填 “排污可涉气行要强许执监单许证报许执点一表”（附件览详见 2），落排污位自守法，服法人管。化涉气排污实单证务执员现场监强单许监环监测执联动线报馈位排污可日常管、境、法，信息共享、索移交和通反等，构建发现问题问题销号许执监联动对许证载、督促整改、的排污可法管机制。排污可中明的大气效分和特殊段要求等各要求行格管。（法、排污可、大绩级时项进严监执总队牵头许处气配合，各市（）生境局落）办区态环实
（七）探索行工 “限值限量”管理。按照“ 值量、定值定量、用值用量”三实业园区测测个环节，2027 年底前探索核定主要污染物可排放量，根据主要污染物可排放试点园区许总园区许总园区内单许业园区总动量核定排污位可排放量，完善工主要污染物排放量控制措施，推园区许总园区内单许结实现主要污染物可排放量与排污位可排放量的有效合，主要污染物排放量和度“ 控”，确保工及其周生境量持改善。（排污可总浓双业园区边态环质续许处牵头环评处监测处评，、 、省估中心配合）
（八）展涉气企 “ 式”核查。依据《排污可后核查式技范》，开业审计许证审计术规总则2024年底前展涉气重行 “ 式”核查工作，重西安市、咸市和渭南市效开点业审计点对阳绩分级达 $\underline { { \tau } } _ { 1 1 } \ f _ { 1 }$ 级、B 级领业开许审计进绩级和引性企展排污可“ 式”核查工作，促效分管控措施有效落。（排污可，大气、省估中心配合）实许处牵头办评
（九）大气治理提供精准据分析。按照大气污染治理需求，合固定污染源排污可为数结许执况单单综设行情，每年建立涉气排污位“源清 ”。提高大气污染治理合能力建，建立空气质坚问题导区业开数为赢蓝量信息化平台。持向，按域、行展大气污染物排放据分析，打天保提供卫战决办牵头许处评策依据。（大气，排污可、信息中心、省估中心配合）

# 三、工作要求

（十）加保强组织区态环认识许撑质障。各市（）生境局要充分排污可制支空气量改善的重要意义统认识强组织领导员经费务细，一思想，提高。加，加大人和投入，明确任，化内进强执务容，建立健全推机制，化行力度，确保任按期完成。
（十一）加大宣传强许关规传对许执力度。加排污可相法律法及政策宣，在排污可政策行较单业进报导单证坚决无好的排污位在行中起到示范作用的行道，引排污位自守法。曝光证证违为发挥慑实现单觉证排污、不按排污法行，典型案例的震作用，排污位自持排污、按排污。证发挥时读关为众释闻进充分新媒体作用，及解相政策，公解疑惑，支持新媒体行督。舆论监
$( + \pm )$ ）加能力建。化生境管理人和排污位管理人能力建，强设强态环员单员设术注重技团队养撑许实级强术帮导培，提升支保障排污可制度施的能力水平。省加技扶指，建立定期调况为坚战度机制，完成情作污染防治攻考核依据。

附件 1 ：西省大气主要污染物可排放量及排放量核定方法陕许实际

附件 2 ：排污可涉气行要一表许执点览