皖函〔 环 2018〕1123 号

安徽省境保环护厅安徽省和信息化委经济员会安徽省土源国资厅安徽省住房和城建乡设厅关发块环暂办于印《安徽省污染地境管理行法》的通知

各市保局、和信息化委、土源局、住房城建委（城建委、划建环经济国资乡设乡设规设委）：

为强块环联动监块环风险环加污染地境管理，建立管机制，防控污染地境，保障人居境安全，根据《中人民共和境保法》《土壤污染防治行划》《污染地土壤境华国环护动计块环管理法（行）》（保部令第办试环 42号关规）及《安徽省土壤污染防治工作方案》等有定，合我省，省境保、省和信息化委、省土源、省住房和城结实际环护厅经济员会国资厅乡设厅块环暂办现发给们请执建制定了《安徽省污染地境管理行法》，印你，遵照行。

安徽省境保安徽省和信息化委环护厅经济员会

安徽省土源国资厅安徽省住房和城建乡设厅

2018 年 8 月 28 日

安徽省污染地境管理行法块环暂办

第一章总则

第一加污染地境保督管理，建立管机制，防控污染地境，条为强块环护监联动监块环风险保障人居境安全，根据《中人民共和境保法》《土壤污染防治行划》《污环华国环护动计染地土壤境管理法（行）》（保部令第块环办试环 42号） $\pi$ 《安徽省土壤污染防治工作方案》等相定，合我省，制定本法。关规结实际办

第二本法所疑似污染地是指事有色金冶、石油加工、化工、焦化、条办称块从过属炼电镀制革等行生活，以及事危物存、利用、置活的用地。业产经营动从过险废贮处动

本法所污染地，是指按照家技范确超有土壤境量准的疑似污染办称块国术规认过关环质标地。块

本法所疑似污染地和污染地相活，是指疑似污染地展的土壤境初步办称块块关动对块开环调动对块开环详细调风险评风险查活，以及污染地展的土壤境查、估、管控、治理与修复及其效果估等活。评动

第三本法适用于我省行政域疑似污染地和污染地的督管理，以及疑似污条办区内块块监对染地或污染地行土壤境查估、治理与修复和效果估等活。块块进环调评评动

放射性污染地利用活及其督管理，不适用本法。块开发动监办

第四条按照“ 污染，治理”原，造成土壤污染的位或者人承治理与修复的谁谁则单个应当担主体任。责

责发变变继债权债务单个担关责任主体生更的，由更后承其、的位或者人承相任。

责灭责县级担关责任主体失或者任主体不明确的，由所在地人民政府依法承相任。

土地使用依法的，由土地使用受人或者方定的任人承相任。权转让权让双约责担关责

土地使用止的，由原土地使用人其使用地期所造成的土壤污染承相权终权对该块间担关责任。

上述定确定的有展疑似污染地和污染地相活的位或人污染地规负开块块关动义务单个统称块责块责须关规办开关动对结任人。污染地任人按照相法律法及本法的要求展相活，并其果，同及各技查告及方案上 “全污染地土壤境管理系 ”负责时应当时将类术调报传国块环统（以下 “污染地管理系 ”），并按要求向社公。简称块统会开

污染地任人展相活而未展的，除依照有法律法接受外，其不块责应开关动开关规处罚还将良信息入社信用管理系；造成境污染和生破坏的，依法追究境污染和生纳会统环态将环态破坏任，污染地任人地方政府的，按《安徽省党政干部生境害责块责为还将领导态环损责任追究施（行）》行任追究。实细则试进责

土壤污染治理与修复行身任制。实终责

第五承查估、治理修复的位，具相的技水平人和施。条担调评单应当备应专业术员设设备污染地任人不具自行施查估、治理修复的能力的，可委托有能力的机构块责备实调评专业实施。

从块块关动专业应严块环事疑似污染地和污染地相活的机构，格按照《污染地土壤境管理办试关环标术规开对调评报实法（行）》及相境准和技范的要求展工作，查估告的真性、准确性、完整性，治理与修复的效果承相任，并接受各境保主管部负责对担应责级环护门的督管理。在疑似污染地和污染地相活中弄作假，除依照有法律法接受监块块关动虚关规处罚还将纳会统环态还应当，其不良信息入社信用管理系；造成境污染和生破坏，依法与造成境污染和生破坏的其他任者承任。环态责担连带责

为块块关动从块块调评保障疑似污染地和污染地相活的公正性，事疑似污染地和污染地查估、施方案制的位及其位，不得与同一地的管控及治理修复目施实编单隶属单参块风险项工；治理修复目的施工位及其位，不得与同一地的治理与修复效果估。项单隶属单参块评

第六污染地利用施督管理的有部，条对块开发实监关门依照下列定履行：规职责

（一）各境保主管部按照《污染地土壤境管理法（行）》，施本行政级环护门块环办试实区内块块关动监组织应块统国域疑似污染地和污染地相活的督管理；用污染地管理系，与土源、城划等部信息共享；同土源、城划等部，建立和完善污资乡规门实现会国资乡规门染地信息通机制，污染地的利用行管。块沟对块开发实联动监

省境保主管部制定并完善相制度；建立土壤境家，制定家级环护门负责关环评审专库专库管理法；展土壤境查估、治理与修复及其效果估等活的机构行办对开环调评评动从业进监督管理，范其行。规从业为

市境保主管部境保主管部展疑似污染地和污染地相级环护门负责组织县级环护门开块块关活的督管理；建立本行政域污染地名，划定污染地等，建立其动监负责区块录块风险级开发负单利用面清。

县级环护门负责辖区内块块关动监负责境保主管部疑似污染地和污染地相活的督管理，建立本行政域疑似污染地名，及向市境保主管部告工作情。施保区块单时级环护门报况实环垂直管理改革后，上述管理限由市境保主管部按相定行整。权级环护门关规进调

（二）和信息化部配合境保主管部建立本地疑似污染地名，及经济门应环护门区块录时将辖区内拟关转产迁业称属业产关时间停并、破或搬污染企的名、所行、地址、品、停等相关书报给环护门信息面通境保主管部。
（三）土源部配合境保主管部确定疑似污染地土地使用人相信息，国资门应环护门块权关包括土地使用人名、系人、系方式、通方式等，以便境保主管部一步权称联联讯环护门进核疑似污染地信息并面通知土地使用人。土源部在疑似污染地和污染地实块书权国资门块块转让变应陆块统询块关时书收回、或更用途前，登污染地管理系，查地相信息，必要可面征同境保主管部于土壤境的意。询级环护门关环状况见
（四）城划主管部在行城划和批管理，涉及疑似污染地及污染乡规门进乡规论证审时对块地，其用途更居住及商、校、、块变为业学医疗养设应陆老机构等公共施用地的，登污染地管理系，查地相信息，必要可面征同境保主管部于土壤块统询块关时书询级环护门关环境的意。状况见

# 第二章环调风险评境查与估

第七条县级环护门会经济乡规国资门从过境保主管部同和信息化、城划、土源等部，以事有色金冶、石油加工、化工、焦化、、制革等行生活，以及事危属炼电镀业产经营动从过险废贮处动为点辖区内块物存、利用、置活的用地重，全面摸排疑似污染地信息，建立本行政域疑似污染地名，及上污染地管理系，并行更区块单时传块统进动态新。

第八条对块单块县级环护门应当块列入疑似污染地名的地，境保主管部按照《污染地土壤环办试关书块责境管理法（行）》相要求，面通知污染地任人在 6个内环月完成土壤境初步查，制查告，及上污染地管理系，并查告主要调编调报时传块统将调报内过容通其网站等便于公知的方式向社公，同告知污染地任人不得众晓会开时还应块责开发擅自利用的要求，以及报传联询径送材料、上信息的方法和必要的系咨途。

疑似污染地初步查告根据家有准和技范，并照地划用途或用地块调报应国关标术规对块规功能，明确疑似污染地是块属块否于污染地。

第九条级环护门块责环调报对属市境保主管部根据污染地任人提交的土壤境初步查告，不于污染地的，及其块时将块录书权移出疑似污染地名，并面通知土地使用人。

对属块时将块责须开详细调风险评开发于污染地的，及污染地任人展查、估、禁止利用等原性要求，面通知污染地任人，并在污染地管理系中建立污染地名，则书块责块统块录进行更动态新。

第十条块责书应国关环标术规组织开污染地任人在接到面通知后，按照家有境准和技范，展土壤境查和估，制查告和估告，并告主要环详细调风险评编详细调报风险评报将报内容通其过众晓会开时将报传块统网站等便于公知的方式向社公，同告上污染地管理系。

污染地查和估根据家有准和技范，合地划用途或用地块详细调风险评应国关标术规结块规功能，明确污染地是块风险对风险环质过环质否可接受，不可接受或土壤境量超《土壤境量建用地土壤境污染管控准（行）》（设环风险标试 GB36600-2018）中管制值的，要明确提出风险标关管控或治理修复的目和相要求。

第十一市境保主管部同有部，照污染地名，条级环护门应会关门对块录块逐一制定污染地开发负单会开块县级报利用面清，并向社公，向各污染地所在地人民政府通。

对录块级环护门应当块风险评结论国列入名的污染地，市境保主管部按照污染地估和家有关标规该块风险级县级环护门应对辖区内风准、范，确定污染地的等。以上境保主管部高险块开环护监的污染地，优先展境保督管理。

经风险评认风险进风险为应规估定可接受，不需要行管控或治理修复可作相划用途的污染地，市境保主管部及在污染地管理系中下意，并面通知污染地块级环护门应时块统达见书块责经风险评认进风险级环护门应时任人；估定需行管控或治理修复的，市境保主管部及在污染地管理系中下意，块统达见将风险则应标书需管控或治理修复的原性要求、相目等面通知污染地任人。块责

第十二条上述面通知书应给级乡规国资门达见抄送同城划、土源部，并以下意的附件形式上传块统乡规国资门询至污染地管理系，以便城划、土源部查。

第三章风险管控

第十三污染地任人根据估果，并合污染地相利用划，有条块责应当风险评结结块关开发计针对实风险性地施管控。

对暂开发块实扩为风险不利用的污染地，施以防止污染散目的的管控。

对拟开发为业学医疗养设块实利用居住用地及商、校、、老机构等公共施用地的污染地，施以安全利用目的的管控。为风险

第十四污染地任人按照家有境准和技范，制管控方案，及条块责应当国关环标术规编风险时传块统时县级将内过上污染地管理信息系，同抄送所在地人民政府，并方案主要容通其网站等便于公知的方式向社公。众晓会开

风险应当区标环监测计应内管控方案包括管控域、目、主要措施、境划以及急措施等容。

第十五污染地任人按照管控方案要求，条块责应当风险采取以下主要措施：

（一）及时移除或者清理污染源；
（二）采取污染隔离、阻断扩等措施，防止污染散；

（三）定期展土壤、地开环监测表水、地下水、空气境；
（四）污染发现扩时补散的，及采取有效救措施。

风险实块责应时将关开况书报管控措施施后，污染地任人及上述相工作展情形成面告，上传块统过众晓会开至污染地管理系，并通其网站等便于公知的方式向社公。

第十六以上境保主管部加施管控的污染地的后管条县级环护门应强对辖区内实风险块续监定期督组织现场现场记录传块统察，形成督察并上至污染地管理系。

第十七因采取条风险当块边管控措施不等原因，造成污染地周的土壤、地表水、地下水或者空气污染等突发环块责应当时环应县境事件的，污染地任人及采取境急措施，向所在地级环护门关门报负责关规进处以上境保主管部和其他有部告，并按照相定行妥善置，消除污染。

第十八条对暂开发块级环护门应县级不利用的污染地，市境保主管部督促其所在地人民政府相部划定管控域，立、组织关门区设标识发关责实环风险布公告，并督促相任主体施境管控。

第四章治理与修复

第十九需条进块责应编块行治理与修复的，污染地任人制治理与修复方案。污染地治理与修复方案行家有技范的要求。应当执国关术规

污染地任人在施治理与修复工块责实开应态环关规环响程工前，按照生境部有定履行境影评价制度。

第二十条应严环响评术治理与修复工程格按治理与修复方案、境影价技文件及其批复等要求施。治理与修复期，污染地任人和治理修复施工位实间块责单应对采取有效措施，防止地及其块边环过产废废废应周境造成二次污染。施工程中生的水、气和固体物等污染物，按家有定理。国关规处

对间运块责单应治理与修复期确需外治理的污染土壤，污染地任人和治理修复施工位建立管理台帐转联单记录转运时间数单和移制度，每批次、量、去向等信息。污染土壤接受位应对进实采取措施，污染土壤行妥善治理，切防治二次污染。

第二十一治理与修复工条块责应对程完工后，污染地任人委托第三方机构治理与修复工程进评编评报过众晓开开时间行效果估，并制估告，并通其网站等便于公知的方式公，公不得少于2个时将评报传块统评应执月，同估告上污染地管理系。治理与修复工程效果估行国关术规经评达块标应当继续对块家有技范的要求。估后未到地治理与修复目的，污染地进达标行治理与修复，直至到目。

第二十二效果估条对经评达标级环护门应时将该块到治理与修复目的，市境保主管部及地移出污染地名，面通知污染地任人，并块录书块责级乡规国资门抄送同城划、土源部。市级环护门应将书内录块统乡规境保主管部上述面通知的主要容入污染地管理系，以便城划国资门询土源部查。

第五章监督管理

第二十三各土源和城划部在制土地利用划、控制性划等划的条级国资乡规门编规详细规规过应块录块录虑环风险程中，根据疑似污染地名和污染地名，充分考境，合理确定土地用途并行划控制。进规

第 $= + \Theta$ 疑似污染地和污染地未按要求展相活或其效果不条块块开关动关标符合相准和要求的，各城划部不得相地理建用地划可，各土源部不级乡规门为关块办设规许证级国资门得相地行收回、收或对关块进购应负责设项环响评环护门供，建目境影价的境保主管部不得批准址涉及相选关 $^ { \pm \notin }$ 的建目境块设项环响评术影价技文件。

第二十五以上境保、和信息化、城划、土源主管部，有本条县级环护经济乡规国资门权对行政域的疑似污染地和污染地的污染防治及利用等情行查。区内块块开发况进现场检检被

查位单应当实况资实现场检门予以配合，如反映情，提供必要的料。施查的部、机构及其工作人员应当为检单业监检时权被查位保守商秘密。督查，有采取下列措施：

（一）向被检单调块块关况查位查、了解疑似污染地和污染地的有情；
（二）入进检单进现场监测被查位行核查或者；
（三）查、复制相阅关记录关资文件、以及其他有料；
（四）要求被检单关况说查位提交有情明。

第二十六市境保主管部同和信息化、城划、土源等部，按年条级环护门会经济乡规国资门度所（市、）疑似污染地和污染地相活展情，于汇总辖县区块块关动开况每年 12 月底前书报环厅经济国资厅乡设厅报内还面上省保、省和信息化委、省土源和省住房城建。上容应块暂开发块护况撑包括本市污染地安全利用率、不利用的污染地保情以及必要的支材料。第二十七条块责从块专库随选专污染地任人可安徽省污染地污染防治家中机取家或委托第三方估机构污染地境管理各评对环阶术进术审评段的技文件行技查或者估。

污染地所在地市境保主管部可依据《工企地境查估与修复工作指块级环护门业业场环调评南（行）》（境保部公告试环护 2014 年第 78 号从块专库），安徽省污染地污染防治家中机随选专对环阶术进术审评取家污染地境管理各段的技文件行技查或者估。

相查家意或技估意与相技关审专见术评见应关术传块统文件一并上污染地管理系。

第六章附则

第二十八条办发办实开调评本法自印之日起施行。本法施之前已展查估或治理修复的，其后按本法行。续环节办执