# 中华人民共和国循环经济促进法

（2008年8月29日第十一全人民代表大常委届国会务员会会议过第四次通 　根据2018年10月26日第十三届国会务员会会议关全人民代表大常委第六次《于修改〈中人民共和野生物保法〉等十五部法律华国动护的定》修正）决

# 目录

第一章　总则

第二章　基本管理制度

第三章　 量化减

第四章再利用和源化资

第五章激措施励

第六章　法律任责

第七章　附则

# 第一章总则

第一条　 了促循展，提高源利用效率，保为进环经济发资

护环实现续发和改善境，可持展，制定本法。

第二条　本法所循，是指在生、流通和消等称环经济产费过进减资动总称程中行的量化、再利用、源化活的。

本法所量化，是指在生、流通和消等程中少称减产费过减资废产源消耗和物生。

本法所再利用，是指物直接作品或者修复、称将废为产经翻新、再制造后作品使用，或者物的全部或者部继续为产将废分作其他品的部件予以使用。为产

本法所源化，是指物直接作原料行利用或者称资将废为进对废进物行再生利用。

第三条　 展循是家社展的一重大发环经济国经济会发项战略，遵循划、合理布局，因地制宜、注重效，政应当统筹规实府推、市引，企施、公与的方。动场导业实众参针

第四条　 展循在技可行、合理和有利发环经济应当术经济于源、保境的前提下，按照量化优先的原节约资护环减则实施。

在物再利用和源化程中，保障生安全，保废资过应当产证产质国规标产品量符合家定的准，并防止生再次污染。

第五条　 院循展合管理部国务环经济发综门负责组织协调监国环经济发国务态环关、督管理全循展工作；院生境等有主管部按照各自的有循的督管理工作。门职责负责关环经济监

县级环经济发综门负责组以上地方人民政府循展合管理部

织协调监区环经济发县级、督管理本行政域的循展工作；以上地方人民政府生境等有主管部按照各自的有态环关门职责负责关环经济监循的督管理工作。

第六条　 家制定政策，符合展循的要国产业应当发环经济求。

县级编国经济会发规计以上人民政府制民和社展划及年度划，以上人民政府有部制境保、科技等县级关门编环护学术规划，包括展循的容。应当发环经济内

第七条　 家鼓和支持展循科技的研究、国励开环经济学术开发广励开环经济传学识和推，鼓展循宣、教育、科知普及和国际合作。

第八条　 以上人民政府建立展循的目县级应当发环经济标责规财资购进环任制，采取划、政、投、政府采等措施，促循经济发展。

第九条　企事位建立健全管理制度，采取措业业单应当施，降低源消耗，少物的生量和排放量，提高物的资减废产废再利用和源化水平。资

第十条　公民增源和保境意，合理消应当强节约资护环识费节约资，源。

国励导节节节护家鼓和引公民使用能、水、材和有利于保环产产减废产境的品及再生品，少物的生量和排放量。

公民有浪源、破坏境的行，有了解政府权举报费资环为权

发环经济见议展循的信息并提出意和建。

第十一条　 家鼓和支持行在循展中国励业协会环经济发发挥术导务县级条技指和服作用。以上人民政府可以委托有件的行等社展促循展的公共服。业协会会组织开进环经济发务

国励学会会组织开环家鼓和支持中介机构、和其他社展循经济传术广询务进环经济发宣、技推和咨服，促循展。

# 第二章基本管理制度

第十二条　 院循展合管理部同院国务环经济发综门会国务生境等有主管部制全循展划，态环关门编国环经济发规报国务院批准后公布施行。的市以上地方人民政府循设区级环经济发展合管理部同本人民政府生境等有主管部综门会级态环关门编制本行政域循展划，本人民政府批准后公布区环经济发规报级施行。

循展划包括划目、适用范、主要环经济发规应当规标围内容、重任和保障措施等，并定源出率、物再利用点务规资产废和源化率等指。资标

第十三条　 以上地方人民政府依据上人民政府县级应当级下的本行政域主要污染物排放、建用地和用水量控制达区设总指，划和整本行政域的构，促循标规调区产业结进环经济发展。

新建、改建、建建目，必符合本行政域主要污扩设项须区染物排放、建用地和用水量控制指的要求。设总标

第十四条　 院循展合管理部同院国务环经济发综门会国务统计态环关门环经济评标、生境等有主管部建立和完善循价指体系。

上人民政府根据前款定的循主要价指，级规环经济评标对下人民政府展循的定期行考核，并主要级发环经济状况进将评价指完成情作地方人民政府及其人考核价的标况为对负责评内容。

第十五条　生列入制回收名的品或者包物的企产强录产装业须对废弃产装负责对，必的品或者包物回收；其中可以利用的，由各生企利用；因不具技件而不该产业负责对备术经济条适合利用的，由各生企害化置。该产业负责无处

对规废弃产装产销前款定的品或者包物，生者委托售者或者其他行回收的，或者委托物利用或者置企行组织进废处业进利用或者置的，受托方依照有法律、行政法的定处应当关规规和合同的定回收或者利用、置。约负责处

对强录产装费应当将废弃列入制回收名的品和包物，消者的品或者包物交生者或者其委托回收的售者或者其产装给产销他。组织

强产装录办国务制回收的品和包物的名及管理法，由院循环经济发综门规展合管理部定。

第十六条　 家、有色金、煤炭、力、石油加国对钢铁属电工、化工、建材、建筑、造、印染等行年合能源消纸业综费量、用水量超家定量的重企，行能耗、水耗的过国规总点业实重督管理制度。点监

重能源消位的能督管理，依照《中人民共和点费单节监华国节约规执能源法》的定行。

重用水位的督管理法，由院循展点单监办国务环经济发综合管理部同院有部定。门会国务关门规

第十七条　 家建立健全循制度，加源消国环经济统计强资耗、合利用和物生的管理，并主要指定期综废产统计将统计标向社公布。会

国务标门会国务环经济发综院准化主管部同院循展合管理和生境等有主管部建立健全循准体系，制定态环关门环经济标和完善能、水、材和物再利用、源化等准。节节节废资标

国标识产资标识家建立健全能源效率等品源消耗制度。

# 第三章减量化

第十八条　 院循展合管理部同院国务环经济发综门会国务生境等有主管部，定期布鼓、限制和淘态环关门发励汰的技术艺设备产录、工、、材料和品名。

禁止生、产进销录设备产口、售列入淘汰名的、材料和

品，禁止使用列入淘汰名的技、工、和材料。录术艺设备

第十九条　 事工、、品及包物，按从艺设备产装设计应当照少源消耗和物生的要求，优先采用减资废产选择易回收、易拆解、易降解、无无设计毒害或者低毒低害的材料和方案，并应当关国标强符合有家准的制性要求。

对处过环电电产在拆解和置程中可能造成境污染的器子等品，不得设计国质电使用家禁止使用的有毒有害物。禁止在器电产质录国务环经济发子等品中使用的有毒有害物名，由院循展合管理部同院生境等有主管部制定。综门会国务态环关门

设计产装应当执产装标过装品包物行品包准，防止度包造成源浪和境污染。资费环

第二十条　工企采用先或者适用的水技、业业应当进节术工和，制定并施水划，加水管理，生用艺设备实节计强节对产水行全程控制。进过

工企加用水量管理，业业应当强计备配和使用合格的用水计统计状况量器具，建立水耗和用水分析制度。

新建、改建、建建目，扩设项应当设节设节配套建水施。水施与主体工程同、同施工、同投使用。设应当时设计时时产

国励区进家鼓和支持沿海地行海水淡化和海水直接利用，节约资淡水源。

第二十一条　 家鼓和支持企使用高效油品。国励业节产

电钢铁属业力、石油加工、化工、、有色金和建材等企，

必在家定的范和期限，以须国规围内净洁煤、石油焦、天然气等清洁能源替代燃料油，停止使用不符合家定的国规发电燃油机和组锅炉燃油。

内动车业应当国规内燃机和机制造企按照家定的燃机和机动车经济标节术减产燃油性准，采用油技，少石油品消耗量。

第二十二条　 采源，划，制定合理的开矿产资应当统筹规开发开顺选矿艺矿利用方案，采用合理的采序、方法和工。采许证颁发关应当对请开发开可机申人提交的利用方案中的采回采率、采化率、回收率、矿贫选矿矿环山水循利用率和土地复垦标进审审颁发矿许率等指依法行查；查不合格的，不予采可证矿许证颁发关应当强对开矿产资监。采可机依法加采源的督管理。

矿业开矿时应当对业山企在采主要种的同，具有工价值的共生和伴生行合采、合理利用；必同采出而矿实综开对须时暂时矿产组矿应当护不能利用的以及含有有用分的尾，采取保措施，防止源资损态失和生破坏。

第二十三条　建筑、建、施工等位按照家设计设单应当国有定和准，其、建、施工的建筑物及构筑物采关规标对设计设用能、水、地、材的技工和节节节节术艺轻产小型、型、再生品。有件的地，条区应当阳热风充分利用太能、地能、能等可再生能源。

国励无无废产励家鼓利用毒害的固体物生建筑材料，鼓使

用散装广预预浆水泥，推使用拌混凝土和拌砂。

禁止损毁烧砖国务区辖耕地。在院或者省、自治、直市人民政府定的期限和域，规区内产销砖禁止生、售和使用粘土。

第二十四条　 以上人民政府及其等主管部县级农业门应当推进约励农业产节节土地集利用，鼓和支持生者采用水、肥、节药进养术动农业节的先种植、殖和灌溉技，推机械能，优先发态农业展生。

在缺水地，整区应当调结发节农业种植构，优先展水型，推进设护节设雨水集蓄利用，建和管水灌溉施，提高用水效率，少水的减发蒸和漏失。

第二十五条　 家机及使用政国关财资组织应当性金的其他厉节约绝费带头节节节节行、杜浪，使用能、水、地、材和有利于保境的品、和施，使用公用品。护环产设备设节约办国务院和以上地方人民政府管理机事工作的机构同本县级关务会级人民政府有部制定本家机等机构的用能、用水定关门级国关额指，政部根据定指制定支出准。标财门该额标标

城市人民政府和建筑物的所有者或者使用者，采取措应当施，加建筑物管理，强维护长寿对延建筑物使用命。符合城市规设标寿内为划和工程建准，在合理使用命的建筑物，除了公共利益的需要外，城市人民政府不得决定拆除。

第二十六条餐饮娱乐宾馆务业应当、、等服性企，采用节节节护环产减能、水、材和有利于保境的品，少使用或者不

使用浪源、污染境的品。费资环产

本法施行后新建的餐饮娱乐宾馆务业应当、、等服性企，采用能、水、材和有利于保境的技、和节节节护环术设备设施。

第二十七条　 家鼓和支持使用再生水。在有件使用国励条再生水的地，限制或者区将来为扫禁止自水作城市道路清、城市化和绿观景用水使用。

第二十八条　 家在保障品安全和生的前提下，限制国产卫一次性消品的生和售。具体名由院循展费产销录国务环经济发综门会国务财态环关门合管理部同院政、生境等有主管部制定。

对规录费产销列入前款定名中的一次性消品的生和售，由国务财税务对贸门税院政、和外易等主管部制定限制性的收和出口等措施。

# 第四章再利用和资源化

第二十九条　 以上人民政府划域布县级应当统筹规区经济局，合理整构，促企在源合利用等域行调产业结进业资综领进合作，源的高效利用和循使用。实现资环

各企行源合利用，促类产业园区应当组织区内业进资综进循展。环经济发

国励类产业园区业进废换家鼓各的企行物交利用、能量梯级约类环利用、土地集利用、水的分利用和循使用，共同使用基施和其他有施。础设关设

新建和改造各依法行境类产业园区应当进环响评影价，并采取生保和污染控制措施，态护区环质达规确保本域的境量到定的准。标

第三十条　企按照家定，生程中生的业应当国规对产过产粉煤灰、煤矸石、尾矿废废废业废进综、石、料、气等工物行合利用。

第三十一条　企展业应当发联统环串用水系和循用水系统，提高水的重复利用率。

企采用先技、工和，生程中生业应当进术艺设备对产过产的水行再生利用。废进

第三十二条　企采用先或者适用的回收技、工业应当进术艺设备对产过产热压进综和，生程中生的余、余等行合利用。

建利用设热压层余、余、煤气以及煤矸石、煤泥、垃圾等低热发电项应当国务规值燃料的并网目，依照法律和院的定取得行政可或者许报备电业应当国规综送案。网企按照家定，与合利用源的企并资发电业签订协议务额网，提供上网服，并全收并购发电项电网目的上网量。

第三十三条　建位工程施工中生的建筑物设单应当对产废进综备综条应当备条行合利用；不具合利用件的，委托具件的

生者行合利用或者害化置。产经营进综无处

第三十四条　 家鼓和支持生者和国励农业产关业相企采用先或者适用技，作物进术对农秆粪农产业秸、畜禽便、品加工副产废农进综开发质品、用薄膜等行合利用，利用沼气等生物能源。

第三十五条　 以上人民政府及其县级业门应林草原主管部当积发态业励业产关业极展生林，鼓和支持林生者和相企采用木材和代用技，展节约术开业废弃林物和次小薪材、沙生灌木等合利用，提高综综木材合利用率。

第三十六条　 家支持生者建立物交信息国产经营产业废换系，促企交流物信息。统进业产业废

企生程中生的物不具合利用件的，业对产过产废备综条应当给备条产经营进综提供具件的生者行合利用。

第三十七条家鼓和推物回收体系建。国励进废设

地方人民政府按照应当乡规废点城划，合理布局物回收网和交易市，支持物回收企和其他展物的收场废业组织开废集、储运输存、及信息交流。

废场应当国环护物回收交易市符合家境保、安全和消防等规定。

第三十八条对废电电产报废动车废轮器子品、机船、胎、废铅电产进应当酸池等特定品行拆解或者再利用，符合有关规规法律、行政法的定。

第三十九条　回收的电电产经过销器子品，修复后售的，必符合再利用品准，并在须产标显标识为产著位置再利用品。

回收的电电产应当器子品，需要拆解和再生利用的，交售给备条业具件的拆解企。

第四十条　 家支持企展机国业开动车零部件、工程机械、机床等品的再制造和产轮胎翻新。

销产产质须国规售的再制造品和翻新品的量必符合家定的标显标识为产产准，并在著位置再制造品或者翻新品。

第四十一条　 以上人民政府划建县级应当统筹规设乡城生活垃圾分收类资设类资集和源化利用施，建立和完善分收集和源化利用体系，提高生活垃圾资源化率。

县级应当业设资处以上人民政府支持企建污泥源化利用和置施，提高污设综产泥合利用水平，防止生再次污染。

# 第五章激励措施

第四十二条　 院和国务区辖设省、自治、直市人民政府立发环经济关专项资环经济开展循的有金，支持循的科技研究发环经济术产广环经济项、循技和品的示范与推、重大循目的实发环经济务办国务财施、展循的信息服等。具体法由院政部门会国务环经济发综关门同院循展合管理等有主管部制定。

第四十三条　 院和国务区辖省、自治、直市人民政府及其

有部循重大科技关门应当将环经济关项创攻目的自主新研究、应产业发国级发规用示范和化展列入家或者省科技展划和高技术产业发规财资展划，并安排政性金予以支持。

利用政财资进环经济术装备应当性金引循重大技、的，制定消化、吸收和新方创报关门审监实案，有主管部批并由其督施；有主管部根据关门应当实际协调对需要建立机制，重大技术装备进创实统筹协调给资、的引和消化、吸收、新行，并予金支持。

第四十四条　 家促循展的活予国对进环经济发产业动给税收优惠，并用收等措施鼓运税励进进节节节口先的能、水、材等技、和品，限制在生程中耗能高、污染重的术设备产产过产品的出口。具体法由院政、主管部制定。办国务财税务门

企使用或者生列入家业产国产资综清洁生、源合利用等鼓励录术艺设备产国关规名的技、工、或者品的，按照家有定享受收优税惠。

第四十五条　 以上人民政府循展合管理部县级环经济发综门实资计时应当将节节节节在制定和施投划，能、水、地、材、源合利用等目列重投域。资综项为点资领

对国产业节节节节资综符合家政策的能、水、地、材、源合利用等目，金项应当给贷贷积融机构予优先款等信支持，并极提供配套金融服。务

对产进销生、口、售或者使用列入淘汰 $\%$ 录术的技、工

艺设备产业、、材料或者品的企，金融机构不得提供任何形式的授信支持。

第四十六条　 家行有利于源和合理利用的价国实资节约格政策，引位和人和合理使用水、、导单个节约电资产气等源性品。

国务区辖门应院和省、自治、直市人民政府的价格主管部当国产业对资业类项实按照家政策，源高消耗行中的限制目，行限制性的价格政策。

对热压层利用余、余、煤气以及煤矸石、煤泥、垃圾等低热发电项门资综值燃料的并网目，价格主管部按照有利于源合利用的原则电确定其上网价。

省、自治区辖区经济、直市人民政府可以根据本行政域社会发状况实费费专项展，行垃圾排放收制度。收取的用用于垃$\pm \sqrt { 2 } \stackrel {  } { \pi } \stackrel { \sim } { \pi }$ 、收类运输贮处集、、存、利用和置，不得挪作他用。

国励过旧换废家鼓通以新、押金等方式回收物。

第四十七条　 家行有利于循展的政府采政国实环经济发购策。使用政财资进购应当购节节性金行采的，优先采能、水、节护环产产材和有利于保境的品及再生品。

第四十八条　 以上人民政府及其有部在循县级关门应当对环经济学术产开发广管理、科技研究、品、示范和推工作中做出显绩单个给奖励著成的位和人予表彰和。

企事位在循展中业业单应当对环经济发贡献做出突出的集

体和人予表个给奖励彰和。

# 第六章法律责任

第四十九条　 以上人民政府循展合管理部县级环经济发综门关门发现违为对违或者其他有主管部反本法的行或者接到法行的后不予为举报处监职责查，或者有其他不依法履行督管理行的，由本人民政府或者上一人民政府有主管部为级级关门责令改正，直接的主管人和其他直接任人依法予对负责员责员给处分。

第五十条　生、售列入淘产销录产设备汰名的品、的，依照《中人民共和品量法》的定。华国产质规处罚

使用列入淘汰名的技、工、、材料的，由录术艺设备县级以上地方人民政府循展合管理部环经济发综门责令停止使用，没违设备处收法使用的、材料，并五万元以上二十万元以下的罚节严县级环经济发综款；情重的，由以上人民政府循展合管理部提出意，本人民政府按照院定的限门见报请级国务规权责令停业关闭或者。

违规进录设备产反本法定，口列入淘汰名的、材料或者品的，由海令退关责运处罚，可以十万元以上一百万元以下的款。进运担运责担关处口者不明的，由承人承退任，或者承有置用。费

第五十一条违规对处过反本法定，在拆解或者置程中可能造成境污染的环电电产设计国器子等品，使用列入家禁止使用名的有录质县级场监毒有害物的，由以上地方人民政府市督管理部门责处令限期改正；逾期不改正的，二万元以上二十万元以下的款；情重的，依法罚节严销营业执吊照。

第五十二条违规电钢反本法定，力、石油加工、化工、铁属业规围内、有色金和建材等企未在定的范或者期限停止使用不符合家定的国规发电组锅炉县级燃油机或者燃油的，由以上地方人民政府循展合管理部环经济发综门责令限期改正；逾期不改正的，责该发电组锅炉处令拆除燃油机或者燃油，并五万元以上五十万元以下的款。罚

第五十三条违规矿业达经审反本法定，山企未到依法查确定的采回采率、采化率、回收率、开矿贫选矿矿环山水循利用率和土地复率等指的，由以上人民政府地主垦标县级质矿产管部门责处罚令限期改正，五万元以上五十万元以下的款；逾期不改正的，由采可机依法矿许证颁发关销矿许证吊采可。

第五十四条违规国务区反本法定，在院或者省、自治、直市人民政府定辖规产销砖禁止生、售、使用粘土的期限或者区内产销砖县级域生、售或者使用粘土的，由以上地方人民政府指定的部门责违没违令限期改正；有法所得的，收法所得；逾期生、售的，由地方人民政府市督管理部依继续产销场监门法吊销营业执照。

第五十五条违规电业购业反本法定，网企拒不收企利用余热压层热、余、煤气以及煤矸石、煤泥、垃圾等低值燃料生产电国电的力的，由家 $\rtimes$ 监责业损管机构令限期改正；造成企失的，依法承担赔偿责任。

第五十六条违规为反本法定，有下列行之一的，由地方人民政府市督管理部场监门责处令限期改正，可以五千元以上五万元以下的款；罚销营业执逾期不改正的，依法吊照；造成损担赔偿责失的，依法承任：

（一）售有再利用品的再利用销没产标识电电产器子品的；
（二）售有再制造或者翻新品的再制造或者翻销没产标识新品的。产

第五十七条违规反本法定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。

# 第七章附则

第五十八条　本法自 2009 年 1 月 1 日起施行。