各设区市生态环境局，韩城市生态环境局，杨凌示范区、西咸新区生态环境局，厅机关相关部门：

为进一步加强对重点排污单位主要污染物排放的监管，督促企业达标排放，省厅制定了《陕西重点排污单位主要污染物超标和超总量“黄红牌”公布办法》，现印发给你们，请遵照执行。

陕西省生态环境厅

2020 年 9 月 10 日

（12-18〔2020〕2）

陕西重点排污单位主要污染物超标和超总量“黄红牌”公布办法

第一条为进一步加强对重点排污单位主要污染物排放的监管，督促企业达标排放，推动环境信息公开，依据国家有关法律法规和《国务院关于印发“十三五”生态环境保护规划的通知》、《国务院关于印发“十三五”节能减排综合工作方案的通知》及原环保部办公厅关于定期公布主要污染物排放超标的国家重点监控企业名单的通知等有关文件要求，制定本办法。

第二条本办法适用于省级生态环境主管部门对重点排污单位实施主要污染物排放超标和超总量“黄红牌”公布工作。

本办法中的重点排污单位，是指纳入重点排污单位名录管理、依法安装和使用污染物排放自动监测设备的企业事业单位。

主要污染物包括化学需氧量、氨氮、二氧化硫、氮氧化物、烟尘等污染物，根据国家考核要求的变化，适时增加污染因子类别。

第三条本办法所称“黄牌”企业，系指每季度主要污染物排放自动监测有效日均数据超标率在 $20 \%$ 以上及任意一项主要污染物年实际排放量超过排污许可证规定的年许可排放量限值的重点排污单位。

（一）企业主要污染物排放自动监测有效日均数据超标率计算公式：

超标率 $: =$ 日均数据超标天数 $\div$ 日均数据有效天数 $\times 1 0 0 \%$

日均数据超标天数：即企业主要污染物排放浓度日均值超标的天数。企业单日内任意排放口的任意主要污染物浓度日均值超标，计超标天数 1天。企业每季度日均数据超标天数最大理论值为该季度自然日数。

日均数据有效天数：即企业主要污染物排放浓度日均值有效的天数。企业单日内任意排放口的任意主要污染物浓度日均值有效，计有效天数 1天。企业每季度日均数据有效天数最大理论值为该季度自然日数。

（二）超总量排放重点排污单位筛选：任意一项主要污染物年实际排放量超过排污许可证规定的年许可排放量限值的企业。

第四条本办法所称“红牌”企业，系指“黄牌”警示后，生态环境主管部门下达限期整改通知，在整改期限后仍未改正违法行为的重点排污单位，下次公布时直接纳入“红牌”。

第五条省级生态环境主管部门按季度公布“黄牌”、“红牌”企业名单。省级生态环境主管部门负责重点排污单位主要污染物超标和超总量排放自动监测数据的统计，组织各市对统计数据进行核实，在每季度结束 20个工作日内，向社会发布上季度重点排污单位主要污染物排放超标及超总量排放的企业名单。

第六条重点排污单位主要污染物超标和超总量排放的企业“黄红牌”名单通过省级生态环

境主管部门门户网站、新闻发布会、报刊等方式向社会发布。

第七条 “黄牌”名单公开内容主要包括：企业名称、超标率、排放口监控点名称、污染物名称、排放标准、允许排放总量数、超出排放总量数等。

“红牌”名单公开内容主要包括：企业名称、公布原因、处置措施等。

第八条市级生态环境主管部门要组织做好重点排污单位自动监控基础管理工作，确保在重点污染源自动监控与基础数据库系统中企业基本信息准确无误，并做好企业生产设施停运录入等相关工作。

我省向社会公布“黄红牌”名单后，负有监管责任的生态环境主管部门具有解释权。

第九条省市级生态环境主管部门要严格依据生态环境保护法律法规要求，对超标和超总量排放企业的违法行为进行查处，推动所有排污单位依法实现全面达标排放。

省市级生态环境主管部门依据《中华人民共和国环境保护法》及四个配套办法等法律法规规章文件的规定，对纳入“黄牌”名单的企业，采取限制生产、停产整治等措施；对纳入“红牌”名单的企业，报经有批准权的人民政府批准，责令停业、关闭，并将环境违法信息纳入征信系统。省级生态环境主管部门将加大抽查核查力度，对企业超标现象普遍、超标企业集中地区的人民政府或管委会进行通报、挂牌督办。

第十条省级生态环境主管部门公布重点排污单位主要污染物超标和超总量排放企业的“黄红牌”名单后，“黄红牌”企业所在地的市级生态环境主管部门在 20个工作日内，对超标和超总量企业的查处情况通过当地生态环境部门门户网站“环境违法曝光台”等信息公开专栏向社会公开，同时将公开方式、网址、查处等相关情况报送省级生态环境主管部门。

第十一条本办法自发布之日起施行，《陕西重点监控企业主要污染物超标和超总量“黄红牌”公布办法（试行）》（陕环发〔2016〕28号）同时废止。