# 企业环境信息依法披露管理办法

（2021 年 12 月 11 日生境部令第态环 $^ { 2 4 }$ 号公布自2022 年 2 月 8 日起施行）

# 第一章总则

第一条了范企境信息依法披露活，加社为规业环动强会监督，根据《中人民共和境保法》《中人民共和清华国环护华国洁生促法》《公共企事位信息公定制定法》产进业单开规办《境信息依法披露制度改革方案》等相法律法和文件，环关规制定本法。办

第二条本法适用于企依法披露境信息及其督管理办业环监活。动

第三条生境部全境信息依法披露的、指态环负责国环组织导监、督和管理。

的市以上地方生境主管部本行政域设区级态环门负责区环境信息依法披露的施和督管理。组织实监

第四条企是境信息依法披露的任主体。业环责

企建立健全境信息依法披露管理制度，范工作业应当环规规职责环账程，明确工作，建立准确的境信息管理台，妥善保存相原始，科集相境信息。关记录学统计归关环

企披露境信息所使用的相据及表述符合境业环关数应当环监测环统计标术规、境等方面的准和技范要求，优先使用符合国监测规监测数许证执报数家范的污染物据、排污可行告据等。

第五条企依法、及、真、准确、完整地披露业应当时实环境信息，披露的境信息明清晰、通俗易懂，不得有环应当简虚假、性述或者重大漏。记载误导陈遗

第六条企披露涉及家秘密、略高新技和重要域业国战术领核心技、商秘密的境信息，依照有法律法的关键术业环关规规定行；涉及重大境信息披露的，按照家有定执环应当国关规请示告。报

任何公民、法人或者其他不得非法取企境信息，不组织获业环得非法修改披露的境信息。环

# 第二章披露主体

第七条下列企按照本法的定披露境信息：业应当办规环2

生态环

境部发布

（一）重排污位；点单
（二）施制性清洁生核的企；实强产审业
（三）符合本法第八定的上市公司及合并表范办条规报围内级简称的各子公司（以下上市公司）；
（四）符合本法第八定的行企券、公司券办条规发业债债、非金融企融工具的企（以下企）；业债务资业简称发债业
（五）法律法定的其他披露境信息的企。规规应当环业

第八条上一年度有下列情形之一的上市公司和企，发债业应当办规环按照本法的定披露境信息：

（一）因生境法行被追究刑事任的；态环违为责
（二）因生境法行被依法以十万元以上款的态环违为处罚；
（三）因生境法行被依法施按日的；态环违为实连续处罚
（四）因生境法行被依法施限制生、停整态环违为实产产治的；
（五）因生境法行被依法吊生境相可态环违为销态环关许证件的；
（六）因生境法行，其法定代表人、主要人态环违为负责、直接的主管人或者其他直接任人被依法以行政拘负责员责员处留的。

第九条的市生境主管部制定本行政域设区级态环门组织区内环业单简称业单的境信息依法披露企名（以下企名）。

的市生境主管部于每年设区级态环门应当 3 月底前确定本年度企业 $\%$ ，并向社公布。企名公布前在政府网单会业单应当站上行公示，征求公意；公示期限不得少于十工作日进众见个。

企名公布后新增的符合入企名要求的企，对业单纳业单业设区级态环门应当将纳业单的市生境主管部其入下一年度企名。

的市生境主管部在企名公布后十设区级态环门应当业单个工作日送省生境主管部。省生境主管部内报级态环门级态环门应当于每年 4 月底前，本行政域的企名送生境将区业单报态环部。

第十条重排污位自列入重排污位名之日起点单应当点单录，纳业单入企名。

施制性清洁生核的企自列入制性清洁生实强产审业应当强产审单纳业单续该业强核名后，入企名，并延至企完成制性清洁生核收后的第三年。产审验

上市公司、企三年入企名；期再发债业应当连续纳业单间次生本法第八定情形的，自三年期限后，再发办条规应当届满连续纳业单三年入企名。

对时条规两业应当长同符合本定的种以上情形的企，按照最期限入企名。纳业单

# 第三章披露内容和时限

第十一条生境部制定企境信息依法披露格式态环负责业环准（以下准），并根据生境管理需要适行则简称则态环时进调整。

企按照准制年度境信息依法披露告和业应当则编环报临时环报传业环统境信息依法披露告，并上至企境信息依法披露系。

第十二条企年度境信息依法披露告包括以下业环报应当内容：

（一）企基本信息，包括企生和生境保等方业业产态环护面的基信息；础
（二）企境管理信息，包括生境行政可、境业环态环许环保、境污染任保、保信用价等方面的信息；护税环责险环评
（三）污染物生、治理与排放信息，包括污染防治施产设，污染物排放，有毒有害物排放，工固体物和危物质业废险废产生、存、流向、利用、置，自行等方面的信息；贮处监测
（四）碳排放信息，包括排放量、排放施等方面的信息设；5

生态环

境部发布

（五）生境急信息，包括突境事件急案、态环应发环应预重污染天气急等方面的信息；应响应

（六）生境法信息；态环违
（七）本年度境信息依法披露情；临时环况
（八）法律法定的其他境信息。规规环

第十三条重排污位披露年度境信息，披露本点单环时应当办条规环法第十二定的境信息。

第十四条施制性清洁生核的企披露年度境信实强产审业环息，除了披露本法第十二定的境信息外，披时办条规环还应当露以下信息：

（一）施制性清洁生核的原因；实强产审
（二）制性清洁生核的施情、估与收强产审实况评验结果。

第十五条上市公司和企披露年度境信息，除了发债业环时披露本法第十二定的境信息外，按照以下定办条规环还应当规披露相信息：关

（一）上市公司通行过发债凭证股票、券、存托、中期票据、短期融券、资资资产证银贷超短期融券、券化、行款等形式行融的，披露年度融形式、金、进资应当资额投向等信息，以及融所资项应对变态环护关投目的气候化、生境保等相信息；

（二）企通行发债业过发债凭证换股票、券、存托、可交债资资资产证银、中期票据、短期融券、超短期融券、券化、行款等形式融的，披露年度融形式、金、贷资应当资额投向等信息，以及融所资项应对变态环护投目的气候化、生境保等相关信息。

上市公司和企于制性清洁生核企的，发债业属强产审业还应当办条规关环按照本法第十四的定披露相境信息。

第十六条企业产办规环未生本法定的境信息的，可以不予披露。

第十七条企自收业应当关书个到相法律文之日起五工作日内临时环报环，以境信息依法披露告的形式，披露以下境信息：

（一）生境行政可准态环许变续销予、更、延、撤等信息；
（二）因生境法行态环违为处罚受到行政的信息；
（三）因生境法行，其法定代表人、主要人态环违为负责、直接的主管人和其他直接任人被依法以行政拘留负责员责员处的信息；
（四）因生境法行，企或者其法定代表人、主态环违为业要人、直接的主管人和其他直接任人被追究刑负责负责员责员事任的信息；责

# （五）生境害及信息。态环损赔偿协议

企生突境事件的，依照有法律法定披业发发环应当关规规露相信息。关

第十八条企可以根据情业实际况对环进已披露的境信息行变进变应当临时环报更；行更的，以境信息依法披露告的形式变说变项更，并明更事和理由。

第十九条企于每年业应当 3 月 15 日前披露上一年度 1 月1 日至 12 月 31 日的境信息。环

第二十条企在企名公布前存在本法第十七定的业业单办条规环境信息的，于企名公布后十工作日以境信应当业单个内临时环息依法披露告的形式披露本年度企名公布前的相信息报业单关。

# 第四章监督管理

第二十一条生境部、的市以上地方生境主态环设区级态环管部依门应当设业环统托政府网站等立企境信息依法披露系，集中公布企境信息依法披露容，业环内会众费询供社公免查，不得向企收取任何用。业费

第二十二条生境主管部加企境信息依法态环门应当强业环披露系与全排污可管理信息统国许证态环关平台等生境相信息系的统联业报互互通，充分利用信息化手段避免企重复填。

生境主管部加企境信息依法披露系与态环门应当强业环统信用信息共享平台、金融信用信息基据接，础数库对动环推境信息跨部、门领区联时将跨域、跨地互互通、共享共用，及相关环给关门境信息提供有部。

第二十三条的市生境主管部于每年设区级态环门应当 3 月底前，上一年度本行政域境信息依法披露情送省将区环况报级生境主管部。省生境主管部于每年态环门级态环门应当 4 月底前相情送生境部。将关况报态环

送的境信息依法披露情包括以下容：报环况应当内

（一）企业开环总况展境信息依法披露的体情；
（二）企境信息依法披露的督对业环监检况查情；
（三）其他送的信息。应当报

第二十四条生境主管部同有部加企态环门应当会关门强对业环动监检时会众举报境信息依法披露活的督查，及受理社公，依法查处业规环为励态环企未按定披露境信息的行。鼓生境主管部用大据门运数术开监检分析、人工智能等技手段展督查。

第二十五条公民、法人或者其他企有组织发现业违办反本法定行的，有向生境主管部。接规为权态环门举报举报受的生态环门应当进实处对举报关境主管部依法行核理，并人的相信息予以保密，保人的合法护举报权益。

生境主管部通态环门应当畅诉举报导会众投渠道，引社公、新闻对业环进监媒体等企境信息依法披露行督。

第二十六条的市以上生境主管部按照家有设区级态环门应当国关规将环纳业为评定，境信息依法披露入企信用管理，作价企业标将业违环信用的重要指，并企反境信息依法披露要求的行政信息入信用。处罚记记录

# 第五章罚则

第二十七条法律法企境信息公或者披露定了规对业环开规法律任的，依照其定行。责规执

第二十八条企业违办规环反本法定，不披露境信息，或者披露的境信息不真、不准确的，环实设区级态环由的市以上生境主管部令改门责报评处正，通批，并可以一万元以上十万元以下的款。罚

第二十九条企业违办规为反本法定，有下列行之一的，由设区级态环门责报评的市以上生境主管部令改正，通批，并可以五万元以下的款：处罚

（一）披露境信息不符合准要求的环则 ;
（二）披露境信息环过规时超定限的；
（三）未将环传业环统境信息上至企境信息依法披露系的。

第三十条的市以上地方生境主管部在企设区级态环门业环境信息依法披露督管理中有监职滥职权玩忽守、用、徇私舞弊行的，依法依直接的主管人或者其他直接任人为纪对负责员责员给处予分。

# 第六章附则

第三十一条事位依法披露境信息的，照本法业单环参办执行。

第三十二条本法办态环负责释由生境部解。

第三十三条本法自办 2022年2月8 日起施行。《企业事位境信息公法》（境保部令第业单环开办环护 31 号时）同废止。