# 北京市生态环境局办公室文件北京市市场监督管理局办公室

京环办〔2022〕78 号

# 北京市生态环境局办公室北京市市场监督管理局办公室关于做好《北京市新增产业的禁止和限制目录(2022 年版)》餐饮业生态环境保护管理措施实施工作的通知

各区生态环境局、各区市场监督管理局（分局）、北京经济技术开发区城市运行局、北京经济技术开发区行政审批局：

为做好《北京市新增产业的禁止和限制目录(2022年版)》餐饮业生态环境保护管理措施实施工作，现将相关事项通知如下：

一、由市生态环境局根据相关法规标准，对《北京市新增产业的禁止和限制目录(2022年版)》中餐饮业生态环境保护管理措施提出具体说明（见附件）。由市市场监管局按照市场主体登记

告知承诺制相关要求在餐饮单位营业执照办理过程中进行提示告知。

二、市场监管部门与生态环境部门依托大数据平台加强餐饮项目办理营业执照、食品经营许可证等信息的推送共享。生态环境部门加强研判，结合实际情况开展事前帮扶指导，并做好事中事后监管。
三、各有关部门按照职责做好政策宣传和执行。对执行过程中出现的新情况、新问题，依托北京市新增产业的禁止和限制目录联席会议机制做好协调，组织相关部门邀请行业专家共同研究、动态调整优化对策措施。

特此通知。

附件：关于《北京市新增产业的禁止和限制目录(2022 年版)》餐饮业生态环境保护管理措施的说明

北京市生态环境局办公室北京市市场监督管理局办公室2022 年 9 月 30 日

（此文不公开。联系人：北京市生态环境局污染源管理处石济开，联系电话：68415774；北京市市场监督管理局餐饮服务

安全监督管理处　智　春，联系电话：82691780）

附件

# 关于《北京市新增产业的禁止和限制目录(2022年版)》餐饮业生态环境保护管理措施的说明

为贯彻落实《北京市新增产业的禁止和限制目录(2022 年版)》（以下简称《禁限目录(2022年版)》）餐饮业生态环境保护管理措施，即全市范围“禁止在居民住宅楼、未配套设立专用烟道的商住综合楼、商住综合楼内与居住层相邻的商业楼层内,新建、改建、扩建产生油烟、异味、废气、噪声污染的饮食服务”，首都功能核心区、城四区与北京城市副中心地区“禁止新建对居住、医疗卫生、文化教育、科研、行政办公等场所产生油烟、异味、废气、噪声污染等影响的项目”，结合本市实际，依据国家和本市相关法律、法规和标准进行如下说明。

# 一、适用范围

根据《禁限目录(2022年版)》“二、适用范围”的有关要求，本说明适用于2022年2月14日《禁限目录(2022年版)》正式实施之后，本市行政区域内新增餐饮业固定资产投资项目，新设立或新迁入餐饮业法人、非法人组织及个体工商户。

# 二、管理措施

管理措施分全市范围和首都功能核心区、城四区与北京城市副中心地区两个层面。

# （一）全市范围

全市范围的餐饮单位均需按照国家和本市大气和噪声污染防治法律法规以及相关大气污染物、噪声污染排放标准和环境保护技术规范经营和排放，重点关注项目选址、废气收集治理、噪声污染防治和污染物排放等方面的要求。

1.注重项目选址，产生油烟、异味、废气、噪声污染的餐饮单位不得入驻居民住宅楼、未配套设立专用烟道的商住综合楼、商住综合楼内与居住层相邻的商业楼层内。
2.妥善收集治理废气，餐饮单位应当安装油烟净化设备，集气罩的投影周边应当不小于烹饪作业区，排气系统应当密闭完好，排气筒出口朝向应当避开环境敏感目标。
3.有效防治噪声污染，餐饮单位使用空调器、冷却塔、水泵、油烟净化器、风机等设备时，应当采取优化布局、集中排放、减振、安装隔声罩等措施，防止、减轻噪声污染；不得使用高音广播喇叭或者采用其他持续反复发出高噪声的方法进行广告宣传；对经营活动中产生的其他噪声，应当采取有效措施，防止噪声污染。
4.做到达标排放，餐饮单位大气污染物和噪声排放应当符合国家和本市标准限值要求。

（二）首都功能核心区、城四区与北京城市副中心地区首都功能核心区、城四区与北京城市副中心地区的餐饮单位

在遵守全市范围要求的基础上，还需关注敏感目标距离、排放高度等方面的要求。

5.与环境敏感目标保持距离，餐饮单位所在建筑物边界与周边环境敏感目标边界最小距离不得小于9m；项目排气筒出口与周边环境敏感目标边界的距离不得小于 20m。
6.避免低空排放，餐饮单位所在建筑物高度小于等于15m时，排气筒出口不得低于屋顶；建筑物高度大于15m时，排气筒出口高度不得小于 15m。

# 三、名词解释

1.油烟:食物烹饪、加工过程中挥发的油脂、有机质及其加热分解或裂解产物统称为油烟。
2.废气：餐饮单位产生的含油烟、颗粒物和非甲烷总烃等大气污染物的气体统称为废气。
3.异味：餐饮单位产生的刺激嗅觉器官，引起不愉快及损害生活环境的气味。
4.噪声污染：餐饮单位超过噪声排放标准或者未依法采取防控措施产生噪声，并干扰他人正常生活、工作和学习的现象。

# 四、其他问题

如有问题，请向辖区生态环境部门咨询，或通过北京市生态环境局官方网站（http://sthjj.beijing.gov.cn）在线咨询栏目进行咨询。

抄送：市发展改革委、市经济和信息化局、市规划自然资源委、市住房城乡建设委、市城市管理委、市水务局、市商务局、市政务服务局、市人防办。

北京市生态环境局办公室

2022 年 10 月 8 日印发