# 中华人民共和国国家标准

# 固体废物铜、锌、铅、镉的测定

# 原子吸收分光光度法

GB/T15555.2—1995

Solid waste-Determination of copper, zinc, lead, cadmium

Atomic absorption spectrometry

本标准包括两个方法：直接吸入火焰原子吸收法，KI-MIBK萃取火焰原子吸收法。

# 第一篇直接吸入火焰原子吸收法

# 1 主题内容与适用范围

1.1本标准规定了测定固体废物浸出液中铜、锌、铅、镉的直接吸入火焰原子吸收分光光度法。
1.2 本标准方法适用于固体废物浸出液中铜、铅、锌和镉的测定。
1.2.1 测定范围

元素测定范围， $\mathrm{mg / L}$


| Cu  | 0.08~4.0 |
| --- | -------- |
| Zn  | 0.05~1.0 |
| Pb  | 0.30~10  |
| Cd  | 0.03~1.0 |


# 1.2.2 干扰

当钙的浓度高于 $1000\mathrm{mg / L}$ 时，抑制镉的吸收；钙浓度为 $2000\mathrm{mg / L}$ 时，信号抑制达 $19\%$ 。铁的含量超过 $100\mathrm{mg / L}$ 时，抑制锌的吸收。当样品中含盐量很高、分析谱线波长又低于 $350\mathrm{nm}$ 时，出现非特征吸收，如高浓度钙产生的背景吸收使铅的测定结果偏高。硫酸对铜、锌、铅的测定有影响，一般不能超过 $2\%$ 。故一般多使用盐酸或硝酸介质。

# 2 原理

将试液直接喷入火焰，在空气-乙炔火焰中，铜、锌、铅、镉的化合物解离为基态原子，并对空心阴极灯的特征辐射谱线产生选择性吸收。在给定条件下，测定铜、锌、铅、镉的吸光度。

# 3 试剂

除非另有说明，均使用符合国家标准或专业标准的试剂，去离子水或同等纯度的水。

3.1 硝酸 $(\mathrm{HNO}_3)$ ， $\rho = 1.42\mathrm{g / mL}$ ，优级纯。
3.2 硝酸 $(1 + 1)$ ，用(3.1)配制。
3.3 硝酸 $(0.2\%)$ ，用(3.1)配制。
3.4 硝酸 $(0.4\%)$ ，用（3.1）配制。
3.5 金属标准贮备液， $1.000\mathrm{g / L}$

国家环境保护局

国家技术监督局

1996-01-01实施

分别称取 $1.0000\mathrm{g}$ 光谱纯金属铜、锌、铅、镉，用 $20\mathrm{mL}$ 硝酸(3.2)溶解后，用水定容至 $1000\mathrm{mL}$ 。

# 3.6 金属混合标准溶液

用铜、锌、铅、镉的标准贮备溶液(3.5)和硝酸溶液(3.3)配制成含铜 $20.0\mathrm{mg / L}$ 、锌 $10.0\mathrm{mg / L}$ 、铅 $40.0\mathrm{mg / L}$ 、镉 $10.0\mathrm{mg / L}$ 的混合标准溶液。
3.7 抗坏血酸 $(1\%)$ ：用时现配。

# 4 仪器

4.1 原子吸收分光光度计。
4.2 铜、锌、铅、镉空心阴极灯。
4.3 乙炔钢瓶或乙炔发生器。
4.4 空气压缩机，应备有除水、除油和除尘装置。
4.5 仪器参数：可根据仪器说明书要求自己选择测试条件。一般仪器的使用条件如表1所示。

表 1 一般仪器使用的条件


| 元素        | 铜           | 锌     | 铅           | 镉     |
| --------- | ----------- | ----- | ----------- | ----- |
| 测定波长,nm   | 324.7       | 213.8 | 283.3       | 228.8 |
| 通带宽度,nm   | 1.0         | 1.0   | 2.0         | 1.3   |
| 火焰性质      | 贫燃          | 贫燃    | 贫燃          | 贫燃    |
| 其他可选谱线,nm | 327.4,225.8 | 307.6 | 217.0,261.4 | 326.2 |


# 5 步骤

5.1 样品的保存：浸出液如不能很快进行分析应加浓硝酸(3.1)达 $1\%$ ，时间不要超过一周。
5.2 空白试验

用水代样品，采用和样品相同的步骤和试剂，在测定试料的同时测定空白值。

# 5.3 校准曲线的绘制

参考表2在 $50~\mathrm{mL}$ 容量瓶中，用 $\mathrm{HNO}_3$ 溶液(3.3)稀释混合标准溶液(3.6)，配制至少4个工作标准溶液，其浓度范围应包括试料中铜、锌、铅、镉的浓度。

表 2 标准系列配制和浓度


| 混合标准液加入体积,mL      | 0.00 | 0.50 | 1.00 | 2.00 | 3.00 | 5.00 |
| ----------------- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 工作标准溶液的浓度,mg/L Cd | 0.00 | 0.10 | 0.20 | 0.40 | 0.60 | 1.00 |
| 工作标准溶液的浓度,mg/L Cu | 0.00 | 0.20 | 0.40 | 0.80 | 1.20 | 2.00 |
| 工作标准溶液的浓度,mg/L Pb | 0.00 | 0.40 | 0.80 | 1.60 | 2.40 | 4.00 |
| 工作标准溶液的浓度,mg/L Zn | 0.00 | 0.10 | 0.20 | 0.40 | 0.60 | 1.00 |


按所选择的仪器工作参数调好仪器，用硝酸溶液(3.3)调零后，由低浓度到高浓度为顺序测量每份溶液的吸光度，用测得的吸光度和相对应的浓度绘制标准曲线。

# 5.4 测定

在测量标准溶液的同时，测量空白和试料。根据扣除空白后试料的吸光度，从校准曲线查出试料中铜、铅、锌、镉的浓度。测定钙渣浸出液，为减少钙的干扰，须将浸出液适当稀释。测定铬渣浸出液中铅时，除适当稀释浸出液外，为防止铅的测定结果偏低，在 $50~\mathrm{mL}$ 的试液中加入抗坏血酸(3.7)5 mL将六价

铬还原成三价铬，以免生成铬酸铅沉淀。当样品中硅的浓度大于 $20\mathrm{mg / L}$ 时，加入钙 $200\mathrm{mg / L}$ ，以免锌的测定结果偏低。

在测定试样的过程中，要定时复测空白和工作标准溶液，以检查基线的稳定性和仪器灵敏线是否发生了变化。

# 5.5 标准加入法

当样品组成复杂或成分不明时，应制作标准加入法曲线，用以考查样品是否宜用校准曲线法。

在5支编号的 $50~\mathrm{mL}$ 容量瓶中分别加入 $5\sim 10\mathrm{mL}$ （视铜、铅、锌、镉的含量而定)浸出液，并加入0.00、0.50、1.00、1.50、3.00mL混合标准溶液(3.6)，用硝酸(3.4)稀释至 $50~\mathrm{mL}$ 。用测得的吸光度和相应的加入标准溶液的浓度，与(5.3)在同一座标上绘制标准加入法的工作曲线。

如果两条工作曲线平行，则说明可用标准曲线法直接测定样品；如果两条线相交，说明试样基体存在干扰。应采用标准加入法、萃取-火焰原子吸收法，或者将试样适当稀释后再进行测定。

# 6 结果的表示

浸出液中 $(\mathrm{Cu},\mathrm{Zn},\mathrm{Pb},\mathrm{Cd})$ 浓度 $c$ 按下式计算：

$$
c (\mathrm {m g} / \mathrm {L}) = c _ {1} \times \frac {V _ {0}}{V}$$

式中： $c_{\mathrm{I}}$ ——被测试料中金属离子的浓度， $\mathrm{mg / L}$

$V_{0}$ ——制样时定容体积， $\mathrm{mL}$

$V$ ——试料的体积， $\mathrm{mL}$ 。

# 7 精密度和准确度

# 7.1 可以参考国家标准GB7475。

7.2室内对含铜 $0.185\mathrm{mg / L}$ 、铅 $1.10\mathrm{mg / L}$ 、锌 $0.159\mathrm{mg / L}$ 、镉 $0.10\mathrm{mg / L}$ 的浸出液进行了六次平行测定，其相对标准偏差为 $1.3\% ,3.8\% ,5.2\% ,1.0\%$

两个实验室在含铅 $2.30\mathrm{mg / L}$ 、含镉 $0.38\mathrm{mg / L}$ 的尾矿渣浸出液中加入铅 $1.00\mathrm{mg / L}$ 、镉 $0.20\mathrm{mg / L}$ ，回收率分别为 $97.6\% \sim 98.3\% ,94.5\% \sim 102.4\%$ ；在含铜 $0.64\mathrm{mg / L}$ 、锌 $0.43\mathrm{mg / L}$ 的废渣浸出液中，加入铜 $0.50\mathrm{mg / L}$ 、锌 $0.4\mathrm{mg / L}$ ，回收率分别为 $97.7\% \sim 104.0\% ,103.8\% \sim 107.9\%$ 。

# 第二篇 KI-MIBK萃取火焰原子吸收法

# 8 主题内容与适用范围

8.1本标准规定了测定固体废物浸出液中微量铅和镉的碘化钾-甲基异丁基甲酮(KI-MIBK)萃取火焰原子吸收分光光度法。
8.2 本标准方法适用于固体废物浸出液中铅和镉的测定。
8.2.1 测定范围

元素测定范围， $\mu \mathrm{g} / \mathrm{L}$

Pb

$10\sim 80$

Cd

$1\sim 50$

# 8.2.2 干扰

当样品中存在能与铅、镉形成比和KI更为稳定络合物的络合剂时，则需将其氧化分解后再进行测定。

# 9 原理

在约 $1\%$ 的HCl介质中， $\mathrm{Pb^{2 + }}$ 、 $\mathrm{Cd^{2 + }}$ 、与 $\mathrm{I}^{-}$ 形成离子缔合物，在HCl浓度达 $1\% \sim 2\%$ ，KI为

0.1 mol/L时，MIBK 对于 $\mathrm{Pb} 、 \mathrm{Cd}$ 的萃取率分别在 $99.4\%$ 和 $99.3\%$ 以上。将 MIBK 相吸入火焰，进行原子吸收法测定。

# 10 试剂

除非另有说明，均使用符合国家标准或专业标准的试剂，去离子水或同等纯度的水。

10.1 盐酸（HCl），优级纯。
10.2 盐酸 $1 + 1$ ，用(10.1)配制。
10.3 盐酸 $0.2\%$ ，用（10.1）配制。
10.4 抗坏血酸 $\mathrm{(C_6H_8O_6)}$ ，优级纯， $10\%$ 水溶液。
10.5 铅、镉标准贮备溶液： $1.000\mathrm{mg / L}$

分别称取 $1.0000\mathrm{g}$ 光谱纯金属铅、镉。用 $20\mathrm{mL}$ 盐酸(10.2)溶解后，水定容至 $1000\mathrm{mL}$ 。此溶液每毫升分别含 $1.00\mathrm{mg}$ 铅、镉。

10.6 铅、镉混合标准溶液：铅 $2.0\mu \mathrm{g} / \mathrm{L}$ ，镉 $0.5\mu \mathrm{g} / \mathrm{L}$

用铅、镉的标准贮备溶液（10.5）和盐酸溶液（10.3）逐级稀释配制而成。

10.7 碘化钾 $2\mathrm{mol} / \mathrm{L}$ ：称取 $33.2\mathrm{g}$ 优级纯碘化钾溶于 $100\mathrm{mL}$ 纯水中。
10.8 甲基异丁基甲酮 $\mathrm{(MIBK,C_6H_{11}O)}$ 水饱和溶液：

在分液漏斗中放入甲基异丁基甲酮和等体积的水，振摇 $1\mathrm{min}$ ，静置分层(约 $3\mathrm{min}$ )后弃去水相，上层的有机相待用。

# 11 仪器

11.1 原子吸收分光光度计。
11.2 铅、镉空心阴极灯。
11.3 乙炔钢瓶或乙炔发生器。
11.4 空气压缩机，应备有除水、除油和除尘装置。
11.5 仪器参数：根据仪器说明书要求自己选择测试条件。一般仪器的使用条件如表3所示。

表 3 一般仪器使用的条件


| 元素         | 铅           | 镉     |
| ---------- | ----------- | ----- |
| 测定波长,nm    | 283.3       | 228.8 |
| 通带宽度,nm    | 2.0         | 1.3   |
| 火焰性质       | 贫燃          | 贫燃    |
| 其他可选择谱线,nm | 217.0,261.4 | 326.1 |


# 12 步骤

12.1 样品保存：浸出液如不能很快进行分析，应加浓硝酸(3.1)酸化至 $1\%$ 下保存，时间不要超过一周。
12.2 空白试验：用水代替样品，采用和样品相同的步骤和试剂，在测定试料的同时测定空白值。
12.3 校准
12.3.1 参考下表在 $50~\mathrm{mL}$ 容量瓶中，用HCl溶液(10.3)将混合标准溶液(10.6)配制成至少5个工作标准溶液，其浓度范围应包括固体废物提取液中铅、镉的浓度。

表 4 标准系列配制和浓度


| 混合标准溶液体积，mL | 0   | 0.50 | 1.00 | 2.00 | 3.00 | 4.00 |
| ----------- | --- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| Pb标准系列含量，μg | 0   | 1.00 | 2.00 | 4.00 | 6.00 | 8.00 |
| Cd标准系列含量，μg | 0   | 0.25 | 0.50 | 1.00 | 1.50 | 2.00 |


在编号的 $50~\mathrm{mL}$ 具塞比色管中，分别加入(12.3.1)的工作标准溶液 $10~\mathrm{mL}$ 。在另外的比色管中分别加入适量浸出液(例如 $5\sim 20~\mathrm{mL}$ ，视其 $\mathrm{Pb},\mathrm{Cd}$ 的含量而定)。以及相应的空白试样。

12.3.2萃取：在上述每支比色管中分别加入抗坏血酸(10.4)2.0mL，HCl(10.2)0.5mL，KI溶液(10.7)2.5mL，定容至50mL，加塞摇匀。准确加入5mL水饱和的甲基异丁基甲酮(10.8)，振摇1min，打开塞子放气后再将塞子盖好，静置分层。
12.3.3 测定：根据最佳条件调节火焰，吸入MIBK后调节好仪器零点。顺次序吸入空白、工作标准系列和试样空白和试料MIBK(12.3.2)萃取相，测定吸光度。

用测得的吸光度值扣除空白后与相对应的浓度绘制校准曲线，并利用校准曲线查出试料中铅、镉的浓度。

# 13 结果的表示

浸出液中 $\mathrm{(Pb,Cd)}$ 浓度 $c(\mathrm{mg / L})$ 按下式计算：

$$
c (\mathrm {m g} / \mathrm {L}) = c _ {1} \times \frac {V _ {0}}{V} \quad \dots \tag {2}
$$

式中： $c_{1}$ ——被测试料中铅、镉的浓度， $\mathrm{mg / L}$

$V_{0}$ ——制样时定容体积， $\mathrm{mL}$

$V$ ——试料的体积， $\mathrm{mL}$ 。

# 14 精密度和准确度

两个实验室测定含铅 $0.03\sim 0.06\mathrm{mg / L}$ 、含镉 $0.004\sim 0.02\mathrm{mg / L}$ 的固体废物浸出液中镉和铅，其相对标准偏差 $(n = 8)$ 分别为 $2.8\% \sim 4.0\%$ 和 $1.6\% \sim 2.3\%$ ，铅加标 $0.05\mathrm{mg / L}$ ，镉加标 $0.005\mathrm{mg / L}$ 时的回收率分别为 $94.0\% \sim 104\%$ 和 $98.4\% \sim 102\%$ 。

# 附录A

# 注意事项

（参考件）

A1 当测定某个试料的吸光度较大时，要先吸入 MIBK 冲洗原子化系统并调整仪器的零点，将试料用 MIBK 适当稀释后再进行测定。一般每测定 10 个试样后就要校正仪器的零点，并用一个中间浓度的标准溶液萃取液检查仪器的灵敏度的稳定情况。
A2 应使用细内径的毛细吸管向火焰中吸入MIBK，并应将乙炔流量适当调小，以保证吸入MIBK后火焰状态不变。
A3 萃取时应避免日光直射并远离热源。
A4 KI往往空白较高，需要进行提纯处理，其手续如下：

在配制好的KI溶液中加入等体积的HCl(10.3)摇匀后用MIBK萃取两次，弃去MIBK，KI溶液待用。提纯后的KI溶液的浓度稀释了一倍，宜注意。

# 附录B

（补充件）

KI-MIBK体系选择性好，能与 $\mathrm{Cu^{2 + }}$ 、 $\mathrm{Zn^{2 + }}$ 、 $\mathrm{Pb^{2 + }}$ 、 $\mathrm{Cd^{2 + }}$ 同时被萃取的还有As（Ⅲ）、 $\mathrm{Bi^{3 + }}$ 、 $\mathrm{Hg^{2 + }}$ 、 $\mathrm{In^{3 + }}$ 、Te（Ⅱ）、 $\mathrm{Sn^{2 + }}$ 、 $\mathrm{Sb(Ⅱ)}$ 、 $\mathrm{Sb(V)}$ 、 $\mathrm{Ag^{+}}$ 等，而这些离子在一般废物浸出液中含量不高，不会影响 $\mathrm{Cu^{2 + }}$ 、 $\mathrm{Zn^{2 + }}$ 、 $\mathrm{Pb^{2 + }}$ 、 $\mathrm{Cd^{2 + }}$ 的萃取，即使同时萃取进入MIBK相，也不会对测定产生影响。K、Na、Ca、Mg、Fe、Al等常量元素不被萃取，能有效地消除这些基体成分的干扰。

注：浸出液的制备方法,参见 GB/T 15555.1-1995《固体废物总汞的测定冷原子吸收分光光度法》中的附录 B。

# 附加说明：

本标准由国家环保局科技标准司提出。

本标准由中国环境监测总站负责起草。

本标准主要起草人齐文启、刘京。

本标准委托中国环境监测总站负责解释。