# 土壤质量总铬的测定

# 火焰原子吸收分光光度法

Soil quality-Determination of total

chromium—Flame atomic absorption spectrophotometry

1997-07-30 发布

1998-05-01 实施

# 土壤质量总铬的测定火焰原子吸收分光光度法

Soil quality-Determination of total chromium-Flame atomic absorption spectrophotometry

GB/T17137—1997

# 1 主题内容与适用范围

1.1 本标准规定了测定土壤中总铬的火焰原子吸收分光光度法。
1.2 本标准的检出限（按称取 $0.5\mathrm{g}$ 试样消解定容至 $50\mathrm{ml}$ 计算）为 $5\mathrm{mg / kg}$ 。
1.3 干扰
1.3.1 铬是易形成耐高温氧化物的元素，其原子化效率受火焰状态和燃烧器高度的影响较大，需使用富燃烧性（还原性）火焰，观测高度以 $10\mathrm{mm}$ 处最佳。
1.3.2 加入氯化铵可以抑制铁、钴、镍、钒、铝、镁、铅等共存离子的干扰。

# 2 原理

采用盐酸-硝酸-氢氟酸-高氯酸全分解的方法，破坏土壤的矿物晶格，使试样中的待测元素全部进入试液，并且，在消解过程中，所有铬都被氧化成 $\mathrm{Cr_2O_7^{2-}}$ 。然后，将消解液喷入富燃性空气-乙炔火焰中。在火焰的高温下，形成铬基态原子，并对铬空心阴极灯发射的特征谱线 $357.9\mathrm{nm}$ 产生选择性吸收。在选择的最佳测定条件下，测定铬的吸光度。

# 3 试剂

本标准所使用的试剂除另有说明外，均使用符合国家标准的分析纯试剂和去离子水或等同纯度的水。

3.1 盐酸（HCl）， $\rho = 1.19\mathrm{g / ml}$ ，优级纯。
3.2 盐酸溶液， $1 + 1$ ：用（3.1）配制。
3.3 硝酸 $(\mathrm{HNO}_3)$ ， $\rho = 1.42\mathrm{g / ml}$ ，优级纯。
3.4 氢氟酸（HF）， $\rho = 1.49\mathrm{g / ml}$
3.5 硫酸 $\mathrm{(H_2SO_4)}$ ， $\rho = 1.84\mathrm{g / ml}$ ，优级纯。
3.6 硫酸溶液， $1 + 1$ ：用（3.5）配制。
3.7 氯化铵水溶液，质量分数为 $10\%$ 。
3.8 铬标准储备液， $1.000\mathrm{mg / ml}$ ：准确称取 $0.2829\mathrm{g}$ 基准重铬酸钾（ $\mathrm{K_2Cr_2O_7}$ ），用少量水溶解后全量转移入 $100\mathrm{ml}$ 容量瓶中，用水定容至标线，摇匀。
3.9 铬标准使用液， $50\mathrm{mg / L}$ ：移取铬标准储备液（3.8） $5.00\mathrm{ml}$ 于 $100\mathrm{ml}$ 容量瓶中，加水定容至标线，摇匀。

# 4 仪器

4.1 一般实验室仪器和以下仪器。
4.2 原子吸收分光光度计。
4.3 铬空心阴极灯。

# 4.4 乙炔钢瓶。

4.5 空气压缩机，应备有除水、除油和除尘装置。

# 4.6 仪器参数

不同型号仪器的最佳测定条件不同，可根据仪器使用说明书自行选择。通常本标准采用表1中的测量条件。

表 1 仪器测量条件


| 元素       | Cr                      |
| -------- | ----------------------- |
| 测定波长(nm) | 357.9                   |
| 通带宽度(nm) | 0.7                     |
| 火焰性质     | 还原性                     |
| 次灵敏线(nm) | 359.0;360.5;425.4       |
| 燃烧器高度    | 10mm(使空心阴极灯光斑通过火焰亮蓝色部分) |


# 5样品

将采集的土壤样品（一般不少于 $500\mathrm{g}$ ）混匀后用四分法缩分至约 $100\mathrm{g}$ 。缩分后的土样经风干（自然风干或冷冻干燥）后，除去土样中石子和动植物残体等异物，用木棒（或玛瑙棒）研压，通过 $2\mathrm{mm}$ 尼龙筛（除去 $2\mathrm{mm}$ 以上的砂砾），混匀。用玛瑙研钵将通过 $2\mathrm{mm}$ 尼龙筛的土样研磨至全部通过100目（孔径 $0.149\mathrm{mm}$ ）尼龙筛，混匀后备用。

# 6 分析步骤

# 6.1 试液的制备

准确称取 $0.2\sim 0.5\mathrm{g}$ （精确至 $0.0002\mathrm{g}$ ）试样于 $50\mathrm{ml}$ 聚四氟乙烯坩锅中，用少量水润湿，加入硫酸溶液（3.6） $5\mathrm{ml}$ ，硝酸（3.3） $10\mathrm{ml}$ ，静置。待剧烈反应停止后，加盖，移至电热板上加热分解 $1\mathrm{h}$ 左右。开盖，待土壤分解物呈粘稠状时，加入 $5\mathrm{ml}$ 氢氟酸（3.4）并中温加热除硅，为了达到良好的飞硅效果，应经常摇动坩埚。当加热至冒 $\mathrm{SO}_3$ 白烟时，加盖，使黑色有机碳化物充分分解，然后，取下坩埚，稍冷，用少量水冲洗坩埚盖和坩埚内壁，再加热将 $\mathrm{SO}_3$ 白烟赶尽并蒸至内容物呈不流动状态。取下坩埚稍冷，加入盐酸溶液（3.2） $3\mathrm{ml}$ ，温热溶解可溶性残渣，全量转移至 $50\mathrm{ml}$ 容量瓶中，加入 $5\mathrm{ml}$ $\mathrm{NH}_4\mathrm{Cl}$ 溶液（3.7），冷却后定容至标线，摇匀。

由于土壤种类较多，所含有机质差异较大，在消解时，应注意观察，各种酸的用量可视消解情况酌情增减。

注意：电热板温度不宜太高，否则会使聚四氟乙烯坩埚变形。

# 6.2 测定

按照仪器使用说明书调节仪器至最佳工作状态，测定试液的吸光度。

# 6.3 空白试验

用去离子水代替试样，采用和（6.1）相同的步骤和试剂，制备全程序空白溶液，并按步骤（6.2）进行测定。每批样品至少制备2个以上的空白溶液。

# 6.4 校准曲线

准确移取铬标准使用液（3.9）0.00、0.50、1.00、2.00、3.00、4.00 ml于50 ml容量瓶中，然后，分别加入5ml $\mathrm{NH_4Cl}$ 溶液（3.7），3ml盐酸溶液（3.2），用水定容至标线，摇匀，其铬的含量为0.05、1.0、2.0、3.0、4.0mg/L。此浓度范围应包括试液中铬的浓度。按（6.2）中的条件由低到高浓度顺次测定标准溶液的吸光度。

用减去空白的吸光度与相对应的元素含量（ $\mathrm{mg / L}$ ）绘制校准曲线。

# 7 结果的表示

土壤样品中铬的含量 $W$ （ $\mathrm{mg / kg}$ ）按下式计算：

$$
W = \frac {c \cdot V}{m (1 - f)}
$$

式中： $c$ ——试液的吸光度减去空白溶液的吸光度，然后在校准曲线上查得铬的含量 $(\mathrm{mg / L})$ ；

$V$ ——试液定容的体积（ml）；

$m$ —称取试样的重量（g）；

$f$ ——试样中水分的含量（ $\%$ ）。

# 8 精密度和准确度

多个实验室用本方法分析ESS系列土壤标样中铬的精密度和准确度见表2。

表 2 方法的精密度和准确度


| 土壤标样  | 实验室数 | 保证值 mg/kg | 总均值 mg/kg | 室内相对标准偏差 % | 空间相对标准偏差 % | 相对误差 % |
| ----- | ---- | --------- | --------- | ---------- | ---------- | ------ |
| ESS-1 | 16   | 57.2±4.2  | 56.1      | 2.0        | 9.8        | -1.9   |
| ESS-3 | 18   | 98.0±7.1  | 93.2      | 2.3        | 8.3        | -4.9   |


# 土样水分含量测定

A1称取通过100目筛的风干土样 $5\sim 10\mathrm{g}$ （准确至 $0.01\mathrm{g}$ ，置于铝盒或称量瓶中，在 $105\%$ 烘箱中烘 $4\sim 5\mathrm{h}$ ，烘干至恒重。
A2 以百分数表示的风干土样水分含量 $f$ 按下式计算：

$$
f (\%) = \frac {W _ {1} - W _ {2}}{W _ {1}} \times 100
$$

式中： $f$ —土样水分含量， $\%$

$W_{1}$ ——烘干前土样重量，g；

$W_{2}$ ——烘干后土样重量，g。

# 附加说明：

本标准由国家环境保护局科技标准司提出。

本标准由中国环境监测总站负责起草。

本标准主要起草人齐文启，刘京。

本标准由中国环境监测总站负责解释。