# 土壤质量铅、镉的测定石墨炉原子吸收分光光度法

# Soil quality—Determination of lead, cadmium—Graphite furnace atomic absorption spectrophotometry

1997-12-08 发布

1998-05-01 实施

# 中华人民共和国国家标准

# 土壤质量铅、镉的测定石墨炉原子吸收分光光度法

GB/T17141—1997

Soil quality—Determination of lead, cadmium—Graphite furnace atomic absorption spectrophotometry

# 1 主题内容与适用范围

1.1 本标准规定了测定土壤中铅、镉的石墨炉原子吸收分光光度法。
1.2 本标准的检出限（按称取 $0.5\mathrm{g}$ 试样消解定容至 $50\mathrm{ml}$ 计算）为：铅 $0.1\mathrm{mg / kg}$ ，镉 $0.01\mathrm{mg / kg}$ 。
1.3 使用塞曼法、自吸收法和氘灯法扣除背景，并在磷酸氢二铵或氯化铵等基体改进剂存在下，直接测定试液中的痕量铅、镉未见干扰。

# 2 原理

采用盐酸-硝酸-氢氟酸-高氯酸全消解的方法，彻底破坏土壤的矿物晶格，使试样中的待测元素全部进入试液。然后，将试液注入石墨炉中。经过预先设定的干燥、灰化、原子化等升温程序使共存基体成分蒸发除去，同时在原子化阶段的高温下铅、镉化合物离解为基态原子蒸气，并对空心阴极灯发射的特征谱线产生选择性吸收。在选择的最佳测定条件下，通过背景扣除，测定试液中铅、镉的吸光度。

# 3 试剂

本标准所使用的试剂除另有说明外，均使用符合国家标准的分析纯试剂和去离子水或等同纯度的水。

3.1 盐酸（HCl）， $\rho = 1.19\mathrm{g / ml}$ ，优级纯。
3.2 硝酸 $(\mathrm{HNO}_3)$ ， $\rho = 1.42\mathrm{g / ml}$ ，优级纯。
3.3 硝酸溶液， $1 + 5$ ：用3.2配制。
3.4 硝酸溶液，体积分数为 $0.2\%$ ，用3.2配制。
3.5 氢氟酸（HF）， $\rho = 1.49\mathrm{g / ml}$
3.6 高氯酸 $\mathrm{(HClO_4)}$ ， $\rho = 1.68\mathrm{g / ml}$ ，优级纯。
3.7 磷酸氢二铵 $(\mathrm{(NH_4)_2HPO_4})$ （优级纯）水溶液，重量分数为 $5\%$ 。
3.8铅标准储备液， $0.500\mathrm{mg / ml}$ ：准确称取 $0.5000\mathrm{g}$ （精确至 $0.0002\mathrm{g}$ ）光谱纯金属铅于 $50\mathrm{ml}$ 烧杯中，加入 $20\mathrm{ml}$ 硝酸溶液（3.3），微热溶解。冷却后转移至 $1000\mathrm{ml}$ 容量瓶中，用水定容至标线，摇匀。
3.9 镉标准储备液， $0.500\mathrm{mg / ml}$ ：准确称取 $0.5000\mathrm{g}$ （精确至 $0.0002\mathrm{g}$ ）光谱纯金属镉粒于 $50\mathrm{ml}$ 烧杯中，加入 $20\mathrm{ml}$ 硝酸溶液（3.3），微热溶解。冷却后转移至 $1000\mathrm{ml}$ 容量瓶中，用水定容至标线，摇匀。
3.10 铅、镉混合标准使用液，铅 $250\mu \mathrm{g} / \mathrm{L}$ 、镉 $50\mu \mathrm{g} / \mathrm{L}$ ：临用前将铅、镉标准储备液（3.8）（3.9），用硝酸溶液（3.4）经逐级稀释配制。

# 4 仪器

4.1 一般实验室仪器和以下仪器。
4.2 石墨炉原子吸收分光光度计（带有背景扣除装置）。
4.3 铅空心阴极灯。
4.4 镐空心阴极灯。
4.5 氩气钢瓶。
4.6 $10\mu 1$ 手动进样器。
4.7 仪器参数

不同型号仪器的最佳测试条件不同，可根据仪器使用说明书自行选择。通常本标准采用的测量条件见表1。

表 1 仪器测量条件


| 元素           | 铅         | 镉         |
| ------------ | --------- | --------- |
| 测定波长(nm)     | 283.3     | 228.8     |
| 通带宽度(nm)     | 1.3       | 1.3       |
| 灯电流(mA)      | 7.5       | 7.5       |
| 干燥(℃/s)      | 80~100/20 | 80~100/20 |
| 灰化(℃/s)      | 700/20    | 500/20    |
| 原子化(℃/s)     | 2000/5    | 1500/5    |
| 清除(℃/s)      | 2700/3    | 2600/3    |
| 氩气流量(ml/min) | 200       | 200       |
| 原子化阶段是否停气    | 是         | 是         |
| 进样量(μl)      | 10        | 10        |


# 5样品

将采集的土壤样品（一般不少于 $500\mathrm{g}$ ）混匀后用四分法缩分至约 $100\mathrm{g}$ 。缩分后的土样经风干（自然风干或冷冻干燥）后，除去土样中石子和动植物残体等异物，用木棒（或玛瑙棒）研压，通过 $2\mathrm{mm}$ 尼龙筛（除去 $2\mathrm{mm}$ 以上的砂砾），混匀。用玛瑙研钵将通过 $2\mathrm{mm}$ 尼龙筛的土样研磨至全部通过100目（孔径 $0.149\mathrm{mm}$ ）尼龙筛，混匀后备用。

# 6 分析步骤

# 6.1 试液的制备

准确称取 $0.1\sim 0.3\mathrm{g}$ （精确至 $0.0002\mathrm{g}$ ）试样于 $50\mathrm{ml}$ 聚四氟乙烯坩锅中，用水润湿后加入 $5\mathrm{ml}$ 盐酸（3.1)，于通风橱内的电热板上低温加热，使样品初步分解，当蒸发至约 $2\sim 3\mathrm{ml}$ 时，取下稍冷，然后加入 $5\mathrm{ml}$ 硝酸（3.2)， $4\mathrm{ml}$ 氢氟酸（3.5)， $2\mathrm{ml}$ 高氯酸（3.6)，加盖后于电热板上中温加热1小时左右，然后开盖，继续加热除硅，为了达到良好的飞硅效果，应经常摇动坩埚。当加热至冒浓厚高氯酸白烟时，加盖，使黑色有机碳化物充分分解。待坩埚上的黑色有机物消失后，开盖驱赶白烟并蒸至内容物呈粘稠状。视消解情况，可再加入 $2\mathrm{ml}$ 硝酸（3.2)， $2\mathrm{ml}$ 氢氟酸（3.5)， $1\mathrm{ml}$ 高氯酸（3.6)，重复上述消解过程。当白烟再次基本冒尽且内容物呈粘稠状时，取下稍冷，用水冲洗坩埚盖和内壁，并加入 $1\mathrm{ml}$ 硝酸溶液（3.3）温热溶解残渣。然后将溶液转移至 $25\mathrm{ml}$ 容量瓶中，加入 $3\mathrm{ml}$ 磷酸氢二铵溶液（3.7）冷却后定容，摇匀备测。

由于土壤种类多，所含有机质差异较大，在消解时，应注意观察，各种酸的用量可视消解情况酌情增减。土壤消解液应呈白色或淡黄色（含铁较高的土壤），没有明显沉淀物存在。

注意：电热板的温度不宜太高，否则会使聚四氟乙烯坩埚变形。

# 6.2 测定

按照仪器使用说明书调节仪器至最佳工作条件，测定试液的吸光度。

# 6.3 空白试验

用水代替试样，采用和（6.1）相同的步骤和试剂，制备全程序空白溶液，并按步骤（6.2）进行测定。每批样品至少制备2个以上的空白溶液。

# 6.4 校准曲线

准确移取铅、镉混合标准使用液（3.10）0.00、0.50、1.00、2.00、3.00、5.00 ml于25 ml容量瓶中。加入3.0 ml磷酸氢二铵溶液（3.7），用硝酸溶液（3.4）定容。该标准溶液含铅0、5.0、10.0、20.0、30.0、50.0 μg/L，含镉0、1.0、2.0、4.0、6.0、10.0 μg/L。按（6.2）中的条件由低到高浓度顺次测定标准溶液的吸光度。

用减去空白的吸光度与相对应的元素含量（ $\mu \mathrm{g} / \mathrm{L}$ ）分别绘制铅、镉的校准曲线。

# 7 结果的表示

土壤样品中铅、镉的含量 $W$ （Pb（Cd)， $\mathrm{mg / kg}$ ）按下式计算：

$$
W = \frac {c \cdot V}{m (1 - f)}
$$

式中： $c$ ——试液的吸光度鉴去空白试验的吸光度，然后在校准曲线上查得铅、镉的含量， $\mu \mathrm{g} / \mathrm{L}$

$V$ ——试液定容的体积，ml；

$m$ ——称取试样的重量，g；

$f$ ——试样中水分的含量， $\%$ 。

# 8 精密度和准确度

多个实验室用本方法分析ESS系列土壤标样中铅、镉的精密度和准确度见表2。

表 2 方法的精密度和准确度


| 元素  | 实验室数 | 土壤标样  | 保证值mg/kg    | 总均值mg/kg | 室内相对标准偏差% | 室间隔标准偏差% | 相对误差% |
| --- | ---- | ----- | ----------- | -------- | --------- | -------- | ----- |
| Pb  | 19   | ESS-1 | 23.6±1.2    | 23.7     | 4.2       | 7.3      | 0.42  |
| Pb  | 21   | ESS-3 | 33.3±1.3    | 33.7     | 3.9       | 8.6      | 1.2   |
| Cd  | 25   | ESS-1 | 0.083±0.011 | 0.080    | 3.6       | 6.2      | -3.6  |
| Cd  | 28   | ESS-3 | 0.044±0.014 | 0.045    | 4.1       | 8.4      | 2.3   |


# 土样水分含量测定

A1 称取通过 100 目筛的风干土样 $5 \sim 10 \mathrm{~g}$ （准确至 $0.01 \mathrm{~g}$ ），置于铝盒或称量瓶中，在 $105^{\circ} \mathrm{C}$ 烘箱中烘 $4 \sim 5 \mathrm{~h}$ ，烘干至恒重。
A2 以百分数表示的风干土样水分含量 $f$ 按下式计算：

$$
f (\%) = \frac {W _ {1} - W _ {2}}{W _ {1}} \times 100
$$

式中： $f$ —土样水分含量， $\%$

$W_{1}$ ——烘干前土样重量，g；

$W_{2}$ ——烘干后土样重量， $\mathbf{g}$ 。

# 附加说明：

本标准由国家环境保护局科技标准司提出。

本标准由中国环境监测总站负责起草。

本标准主要起草人齐文启、刘京。

本标准由中国环境监测总站负责解释。