# 土壤质量镍的测定

# 火焰原子吸收分光光度法

Soil quality-Determination of nickel

Flame atomic absorption spectrophotometry

1997-12-08 发布

1998-05-01实施

国家环境保护局

国家技术监督局

发布

# 1 主题内容与适用范围

1.1 本标准规定了测定土壤中镍的火焰原子吸收分光光度法。
1.2 本标准的检出限（按称取 $0.5\mathrm{g}$ 试样消解定容至 $50\mathrm{ml}$ 计算）为 $5\mathrm{mg / kg}$ 。
1.3 干扰

1.3.1 使用 $232:1\mathrm{nm}$ 线作为吸收线，存在波长距离很近的镍三线，应选用较窄的光谱通带予以克服。
1.3.2 $232.0\mathrm{nm}$ 线处于紫外区，盐类颗粒物、分子化合物产生的光散射和分子吸收比较严重，会影响测定，使用背景校正可以克服这类干扰。如浓度允许亦可用将试液稀释的方法来减少背景干扰。

# 2 原理

采用盐酸-硝酸-氢氟酸-高氯酸全分解的方法，彻底破坏土壤的矿物晶格，使试样中的待测元素全部进入试液。然后，将土壤消解液喷入空气-乙炔火焰中。在火焰的高温下，镍化合物离解为基态原子，基态原子蒸气对镍空心阴极灯发射的特征谱线 $232.0\mathrm{nm}$ 产生选择性吸收。在选择的最佳测定条件下，测定镍的吸光度。

# 3 试剂

本标准所使用的试剂除另有说明外，均使用符合国家标准的分析纯试剂和去离子水或等同纯度的水。

3.1 盐酸（HCl）， $\rho = 1.19 \mathrm{~g} / \mathrm{ml}$ ，优级纯。
3.2 硝酸（ $\mathrm{HNO_3}$ ）， $\rho = 1.42\mathrm{g / ml}$ ，优级纯。
3.3 硝酸溶液，-1：用3.2配制。
3.4 硝酸溶液，体积分数为 $0.2\%$ ：用3.2配制。
3.5 氢氟酸（HF）， $\rho = 1.49\mathrm{g / ml}$
3.6 高氯酸（ $\mathrm{HClO_2}$ ）， $\rho = 1.68 \mathrm{~g} / \mathrm{ml}$ ，优级纯。
3.7 镍标准储备液， $1.000 \mathrm{mg} / \mathrm{ml}$ ：称取光谱纯镍粉 $1.0000 \mathrm{~g}$ （精确至 $0.0002 \mathrm{~g}$ ）于 $50 \mathrm{ml}$ 烧杯中，加硝酸溶液（3.3） $20 \mathrm{ml}$ ，温热，待完全溶解后，全量转移至 $1000 \mathrm{ml}$ 容量瓶中，用水稀释至标线，摇匀。
3.8 镍标准使用液， $50\mathrm{mg / L}$ ：移取镍标准储备液（3.7） $10.00\mathrm{ml}$ 于 $200\mathrm{ml}$ 容量瓶中，用硝酸溶液（3.4）稀释至标线，摇匀。

# 4 仪器

4.1 一般实验室仪器和以下仪器。
4.2 原子吸收分光光度计（带有背景校正装置）。

4.3 镍空心阴极灯。
4.4 乙炔钢瓶。
4.5 空气压缩机，应备有除水、除油和除尘装置。
4.6 仪器参数

不同型号仪器的最佳测试条件不同，可根据仪器使用说明书自行选择。表1列出本标准通常采用的测量条件。

表仪器测量条件


| 元素       | 镍     |
| -------- | ----- |
| 测定波长(nm) | 232.0 |
| 通带宽度(nm) | 0.2   |
| 灯电流(mA)  | 12.5  |
| 火焰性质     | 中性    |


# 5样品

将采集的土壤样品（一般不少于 $500\mathrm{g}$ ）混匀后用四分法缩分至约 $100\mathrm{g}$ 。缩分后的土样经风干（自然风干或冷冻干燥）后，除去土样中石子和动植物残体等异物，用木棒（或玛瑙棒）研压，通过 $2\mathrm{mm}$ 尼龙筛（除去 $2\mathrm{mm}$ 以上的砂砾），混匀。用玛瑙研钵将通过 $2\mathrm{mm}$ 尼龙筛的土样研磨至全部通过100目（孔径 $0.149\mathrm{mm}$ ）尼龙筛，混匀后备用。

# 6 分析步骤

# 6.1 试液的制备

准确称取 $0.2\sim 0.5\mathrm{g}$ （精确至 $0.0002\mathrm{g}$ ）试样于 $50\mathrm{ml}$ 聚四氟乙烯坩埚中，用水润湿后加入 $10\mathrm{ml}$ 盐酸（3.1），于通风橱内的电热板上低温加热，使样品初步分解，待蒸发至约剩 $3\mathrm{ml}$ 左右时，取下稍冷，然后加入 $5\mathrm{ml}$ 硝酸（3.2）， $5\mathrm{ml}$ 氢氟酸（3.5）， $3\mathrm{ml}$ 高氯酸（3.6），加盖后于电热板上中温加热 $1\mathrm{h}$ 左右，然后开盖，继续加热除硅，为了达到良好的飞硅效果，应经常摇动坩锅。当加热至冒浓厚高氯酸白烟时，加盖，使黑色有机碳化物分解。待坩埚壁上的黑色的机物消失后，开盖，驱赶白烟并蒸至内容物呈粘稠状。视消解情况，可再补加 $3\mathrm{ml}$ 硝酸（3.2）， $3\mathrm{ml}$ 氢氟酸（3.5）， $1\mathrm{ml}$ 高氯酸(3.6)，重复以上消解过程。当白烟再次冒尽且内容物呈粘稠状时，取下稍冷，用水冲洗内壁及坩埚盖，并加入 $1\mathrm{ml}$ 硝酸溶液（3.3）温热溶解残渣。然后全量转移至 $50\mathrm{ml}$ 容量瓶中，冷却后定容至标线，摇匀，备测。

由于土壤种类较多，所含有机质差异较大，在消解时，应注意观察，各种酸的用量可视消解情况酌情增减。土壤消解液应呈白色或淡黄色（含铁较高的土壤），没有明显沉淀物存在。

注意：电热板温度不宜太高，否则会使聚四氟乙烯坩埚变形。

# 6.2 测定

按照仪器使用说明书调节仪器至最佳工作条件，测定试液的吸光度。

# 6.3 空白试验

用去离子水代替试样，采用和6.1相同的步骤和试剂，制备全程序空白溶液。并按步骤6.2进行测定。每批样品至少制备2个以上空白溶液。

# 6.4 校准曲线

准确移取镍标准使用液（3.9）0.00、0.20、0.50、1.00、2.00、3.00ml于 $50~\mathrm{ml}$ 容量瓶中，用硝酸溶液（3.4）定容至标线，摇匀，其浓度为0、0.2、0.5、1.0、2.0、3.0mg/L。此浓度范围应包括试液中镍的浓度。按（6.2）中的条件由低到高顺次测定标准溶液的吸光度。

用减去空白的吸光度与相对应的元素含量（ $\mathrm{mg / L}$ ）绘制校准曲线。

# 7 结果的表示

土壤样品中镍的含量 $W$ （ $\mathrm{mg / kg}$ ）按下式计算：

$$
W = \frac {c \cdot V}{m \cdot (1 - f)}
$$

式中： $c$ ——试液的吸光度减去空白试验的吸光度，然后在校准曲线上查得镍的含量 $(\mathrm{mg / L})$

$V$ ——试液定容的体积（ml）；

$m$ —称取试样的重量（g）；

$f$ ——试样水分的含量 $(\%)$ 。

# 8 精密度和准确度

多个实验室用本方法分析ESS系列土壤标样中镍的精密度和准确度见表2。

表 2 方法的精密度和准确度


| 土壤标样  | 实验室数 | 保证值 mg/kg | 总均值 mg/kg | 室内相对标准偏差 % | 空间相对标准偏差 % | 相对误差 % |
| ----- | ---- | --------- | --------- | ---------- | ---------- | ------ |
| ESS-1 | 29   | 29.6±1.8  | 29.1      | 2.5        | 8.4        | -1.7   |
| ESS-3 | 32   | 33.7±2.1  | 34.0      | 2.6        | 6.0        | 0.89   |
| ESS-4 | 33   | 32.8±1.7  | 34.1      | 2.9        | 9.1        | 4.0    |


# 土样水分含量测定

A1称取通过100目筛的风干土样 $5\sim 10\mathrm{g}$ （准确至 $0.01\mathrm{g}$ ，置于铝盒或称量瓶中，在 $05^{\circ}\mathrm{C}$ 烘箱中烘 $4\sim 5\mathrm{h}$ ，烘干至恒重。

A2 以百分数表示的风干土样水分含量 $f$ 按下式计算：

$$
f (\%) = \frac {W _ {1} - W _ {2}}{W _ {1}} \times 100
$$

式中： $f$ —土样水分含量， $\%$

$W_{1}$ ——烘干前上样重量，g；

$W_{2}$ ——烘干后土样重量， $g$ 。

# 附加说明：

本标准由国家环境保护局科技标准司提出。

本标准由中国环境监测总站负责起草。

本标准主要起草人刘京、齐文启。

本标准由中国环境监测总站负责解释。