# 土壤可交换酸度的测定氯化钡提取-滴定法

# Soil -Determination of exchangeable acidity

# by barium chloride extraction - titration method

标准正在出版过程中，本电子文本为发布稿，内容供参考，标准内容以正式出版文本为准。

2011-12-06发布

2012-03-01实施

# 目次

# 前言.. II

1 适用范围.
2 规范性引用文件.
3 术语和定义.
4 方法原理.
5 试剂和材料.
6 仪器和设备.
7 样品..
8 分析步骤. 3
9 结果计算与表示..
10 精密度.. 4
11 质量保证和质量控制. 4
12 注意事项. 4
13 废物处理. 4

# 前言

为贯彻《中华人民共和国环境保护法》，保护环境，保障人体健康，规范土壤中可交换酸度的测定方法，制定本标准。

本标准规定了测定土壤中可交换酸度的氯化钡提取-滴定法。

本标准为首次发布。

本标准由环境保护部科技标准司组织制订。

本标准主要起草单位：扬州市环境监测中心站。

本标准验证单位：南通市环境监测中心站、镇江市环境监测中心站、连云港市环境监测中心站、盐城市环境监测中心站和仪征市环境监测站。

本标准环境保护部 2011年 12 月6 日批准。

本标准自 2012 年3 月1 日起实施。

本标准由环境保护部解释。

# 土壤可交换酸度的测定氯化钡提取-滴定法

# 1 适用范围

本标准规定了测定土壤中可交换酸度的氯化钡提取-滴定法。

本标准适用于酸性土壤中可交换酸度的测定。

当试样量为 $2 . 5 0 \mathrm { g }$ ，提取定容至 $1 0 0 \mathrm { m l }$ 时，本标准的方法检出限为 0.50mmol/kg，测定下限为 $2 . 0 0 \mathrm { m m o l / k g }$ 。

# 2 规范性引用文件

本标准内容引用了下列文件中的条款。凡是不注明日期的引用文件，其有效版本适用于本标准。

HJ 613 土壤干物质和水分的测定重量法

HJ/T 166 土壤环境监测技术规范

# 3 术语和定义

可交换酸度 exchangeable acidity

用中性盐溶液提取土壤，将土壤胶体上吸附的氢离子和铝离子交换下来，使之进入溶液，然后用氢氧化钠标准溶液滴定，所得结果称为可交换酸度。

# 4 方法原理

用适量氯化钡溶液提取土壤试样，使得土壤胶体中可交换铝和可交换氢被钡离子交换，形成三价铝离子和氢离子进入溶液。取一部分试料，用氢氧化钠标准溶液直接滴定，所得结果为可交换酸度。另取一部分试料，加入适量氟化钠溶液，使氟离子与铝离子形成络合物， ${ \mathsf { A l } } ^ { 3 + }$ 被充分络合，再用氢氧化钠标准溶液滴定，所得结果为可交换氢。

# 5 试剂和材料

除非另有说明，分析时均使用符合国家标准的分析纯试剂，实验用水为新制备的无二氧化碳水。

# 5.1 无二氧化碳水

将蒸馏水在烧杯中煮沸蒸发（蒸发量约 $10 \%$ ），冷却后备用，电导率 $\leqslant 0 . 2 0 \mathrm { m S } / \mathrm { m } ( 2 5 ^ { \circ } \mathrm { C } )$ ）。用时现配。

# 5.2 盐酸溶液（HCl）： $1 + 5$ 。

5.3 氯化钡溶液： $c$ （ $\mathrm { \cdot B a C l _ { 2 } { \cdot } 2 H _ { 2 } O ) = 0 . 1 0 m o l / L }$

称取 $2 4 . 4 3 \mathrm { g }$ 氯化钡（ $\mathrm { B a C l } _ { 2 } { \cdot } 2 \mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O }$ ）溶于 $1 0 0 0 \mathrm { m l }$ 水中，混匀，移入聚乙烯瓶中保存。

5.4 氢氧化钠标准溶液： $c ~ ( \mathrm { N a O H } ) ~ { = } 0 . 1 ~ \mathrm { m o l / L }$ $c$

称取 $1 1 0 \mathrm { g }$ 氢氧化钠溶于 $1 0 0 \mathrm { m l }$ 水中，摇匀，注入聚乙烯容器中，密闭放置至溶液清亮。量取上清液 $5 . 4 \mathrm { m l }$ 置于 $1 0 0 0 \mathrm { m l }$ 容量瓶中，用水稀释至标线，摇匀，移入聚乙烯瓶中保存。

标定：称取于 $1 0 5 ^ { \circ } \mathrm { C } \sim 1 1 0 ^ { \circ } \mathrm { C }$ 恒温干燥箱中干燥至恒重的基准试剂邻苯二甲酸氢钾$0 . 7 5 \mathrm { g }$ （准确至 $0 . 0 0 0 1 \mathrm { g }$ ），加入 $5 0 \mathrm { m l }$ 水使之溶解，加 2 滴酚酞指示剂（5.7），用待标定的氢氧化钠标准溶液滴定至粉红色，并保持 30s不褪色。同时用水做空白试验。氢氧化钠标准溶液的浓度（mol/L），按照公式（1）进行计算。

$$
c (\mathrm {N a O H}) = \frac {m \times 1 0 0 0}{\left(V _ {1} - V _ {2}\right) \times 2 0 4 . 2 2} \tag {1}
$$

式中：

c（NaOH）氢氧化钠标准溶液的浓度，mol/L；

m—邻苯二甲酸氢钾的质量，g；

$V _ { I }$ ——标定邻苯二甲酸氢钾标准溶液时消耗氢氧化钠标准溶液的体积，ml；

$V _ { 2 ^ { - } }$ ——标定空白溶液时消耗氢氧化钠标准溶液的体积，ml；

204.22—邻苯二甲酸氢钾的摩尔质量， $\mathrm { { g } / \mathrm { { m o l } } }$ 。

注：每批样品分析前均需对氢氧化钠标准溶液进行标定。

5.5 氢氧化钠标准溶液： $c ~ \mathrm { ( N a O H ) } ~ { = } 0 . 0 0 2 0 ~ \mathrm { m o l / L }$ $c$

准确量取 $1 0 . 0 0 \mathrm { m l }$ 氢氧化钠标准溶液（5.4）至 $5 0 0 \mathrm { m l }$ 容量瓶中，用水稀释至标线。贮于聚乙烯瓶中保存。

5.6 氟化钠溶液： $c$ $\mathrm { ( N a F ) = } 1 . 0 \mathrm { m o l / L }$

称取 $4 2 . 0 \ \mathrm { g }$ 氟化钠溶于水中，稀释至约 $9 0 0 \mathrm { m l }$ ，用盐酸溶液（5.2）调节pH值至 7.0，用水定容至 $1 0 0 0 \mathrm { m l }$ 。

5.7 酚酞指示剂

称取 1 g 酚酞溶于少量乙醇（ $9 5 \%$ ）中，用乙醇（ $9 5 \%$ ）稀释至 $1 0 0 \mathrm { m l }$ 。

# 6 仪器和设备

$6 . 1 \mathrm { p H }$ 计。
6.2 恒温干燥箱：恒温控制，能保持 $1 0 5 ^ { \circ } \mathrm { C } \sim 1 1 0 ^ { \circ } \mathrm { C }$ 。
6.3 振荡器：振幅为 $2 0 \mathrm { m m }$ ，可调速。
6.4 离心机：转速可达 $4 0 0 0 \mathrm { r / m i n }$ ，具 $5 0 \mathrm { m l }$ 聚乙烯离心管。
6.5 磁力搅拌器。
6.6 天平：精度为 $0 . 0 0 0 1 \ \mathrm { g }$ 。
6.7 土壤筛：孔径为 $2 . 0 \mathrm { m m }$ 。
6.8 碱式滴定管： $5 0 \mathrm { m l }$ 。
6.9 一般实验室常用仪器和设备。

# 7 样品

7.1 样品的采集和保存

按照 HJ/T166 的相关规定进行土壤样品的采集和保存。

7.2 试样的制备

按照 HJ/T166 的相关规定制备风干样品。将风干样品过孔径 2mm 土壤筛，充分搅拌

混匀，采用四分法取其两份，一份备用，另一份交样品库存放。

# 7.3 水分的测定

准确称取适量风干试样，按照 HJ 613 的规定测定其水分含量。

# 8 分析步骤

# 8.1 试料的制备

在 $5 0 \mathrm { m l }$ 聚乙烯离心管中加入 $2 . 5 0 ~ \mathrm { g }$ 试样（7.2）和 $3 0 . 0 0 \mathrm { m l }$ 氯化钡溶液（5.3），放入振荡器上振荡 1h，然后在离心机上以转速 $3 0 0 0 \mathrm { r / m i n }$ 离心 $1 0 \mathrm { { m i n } }$ ，取下离心管。将上清液移入 $1 0 0 \mathrm { m l }$ 容量瓶中。再重复提取两次，并将所有上清液合并至上述 $1 0 0 \mathrm { m l }$ 容量瓶中，最后用氯化钡溶液（5.3）定容至 $1 0 0 \mathrm { m l }$ ，待测。

注：当试料中有少量动、植物残体时，可过滤后测定。

# 8.2 空白试料的制备

不加试样，按照 8.1 相同步骤，制备空白试料。

# 8.3 可交换酸度的测定

量取 $5 0 . 0 0 \mathrm { m l }$ 试料（8.1）于 $1 0 0 \mathrm { m l }$ 烧杯中，加入磁力搅拌子，置于磁力搅拌器上，插入 pH 计电极，直接用氢氧化钠标准溶液（5.5）滴定至 $\mathrm { p H } { = } 7 . 8$ ；或使用酚酞做指示剂，滴定至颜色刚刚变为粉红色，并保持 30s 不变色时为终点。记录消耗氢氧化钠标准溶液的用量 $V _ { 1 }$ （ml）。同时，量取 $5 0 . 0 0 \mathrm { m l }$ 空白试料（8.2）代替试料做空白试验，记录消耗氢氧化钠标准溶液的用量 $V _ { ☉ }$ （ml）。

# 8.4 可交换氢的测定

量取 $5 0 . 0 0 \mathrm { m l }$ 试料（8.1）于 $1 0 0 \mathrm { m l }$ 烧杯中，加入磁力搅拌子，置于磁力搅拌器上，插入 pH计电极，加入 $2 . 5 \mathrm { m l }$ 氟化钠溶液（5.6），用氢氧化钠标准溶液（5.5）滴定至 $\mathrm { p H } { = } 7 . 8$ ；或使用酚酞做指示剂，滴定到颜色刚刚变为粉红色，并保持 30s 不变色时为终点。记录消耗氢氧化钠标准溶液的用量 $V _ { 2 }$ （ml）。同时，量取 $5 0 . 0 0 \mathrm { m l }$ 空白试料（8.2）代替试料做空白试验，记录消耗氢氧化钠标准溶液的用量 $V _ { 0 }$ （ml）。

# 9 结果计算与表示

# 9.1 结果计算

土壤样品的可交换酸度（mmol/kg），按照公式（2）进行计算。

$$
E _ {A} = \frac {\left(V _ {1} - V _ {\text {空}}\right) \times c _ {\text {N a O H}} \times 1 0 0 0 \times V}{V _ {s} \times m} \times \frac {1 0 0 + w}{1 0 0} \tag {2}
$$

式中：

EA $E _ { A }$ 土壤样品的可交换酸度，mmol/kg；

$V _ { 1 }$ —直接滴定试料消耗氢氧化钠标准溶液的体积，ml；

V空 $V _ { ☉ }$ 直接滴定空白试料消耗氢氧化钠标准溶液的体积，ml；

$c _ { \scriptscriptstyle { N a O H } }$ —氢氧化钠标准溶液的浓度，mol/L；

$V$ 提取液的定容体积，ml；

$V _ { s }$ 直接滴定时量取试料的体积，ml；

m —试样量，g；

w —试样所含水分，%。

土壤样品的可交换氢（mmol/kg）按照公式（3）进行计算。

$$
E _ {H ^ {+}} = \frac {\left(V _ {2} - V _ {0}\right) \times c _ {N a O H} \times 1 0 0 0 \times V}{V _ {s} \times m} \times \frac {1 0 0 + w}{1 0 0} \tag {3}
$$

式中：

$E _ { \mathrm { H } ^ { + } }$ + E 土壤样品的可交换氢，mmol/kg；

V2 ——加入氟化钠后滴定试料时消耗氢氧化钠标准溶液的体积，ml； $V _ { 2 }$

V0 ——加入氟化钠后滴定空白试料消耗氢氧化钠标准溶液的体积，ml。 $V _ { 0 }$

其他参数的含义见公式（2）。

# 9.2 结果表示

测定结果有效数字最多保留3位，小数点后最多保留2位。

# 10 精密度

5 家实验室分别对可交换酸度为 $6 . 9 0 \mathrm { m m o l / k g }$ 、11.5 mmol/kg 和 $2 7 . 5 \ \mathrm { m m o l / k g }$ 的统一样品进行了测定，实验室内相对标准偏差分别为： $3 . 0 \% \sim 8 . 0 \%$ ， $5 . 3 \% \sim 7 . 0 \%$ ， $3 . 4 \% { \sim } 4 . 2$ $\%$ ；实验室间相对标准偏差分别为： $3 . 5 \%$ ， $3 . 6 \%$ ， $3 . 0 \%$ ；重复性限分别为： $1 . 2 9 \mathrm { m m o l / k g }$ ，2.02 mmol/kg，2.81 mmol/kg；再现性限分别为：1.36 mmol/kg，2.17 mmol/kg，3.43 mmol/kg。

# 11 质量保证和质量控制

11.1 每批样品至少做 2 个空白试验。
11.2 每批样品至少做 $10 \%$ 平行样品。当测定值 $\leqslant 1 0 . 0 \mathrm { m m o l / k g }$ ，最大允许相对偏差为 $\pm 2 0 \%$ ；测定值在 $1 0 . 0 \ \mathrm { m m o l / k g } { \sim } 1 0 0 \mathrm { m m o l / k g }$ ，最大允许相对偏差为 $\pm 1 0 \%$ ；测定值 ${ \geqslant } 1 0 0 \mathrm { m m o l / k g }$ ，最大允许相对偏差为 $\pm 5 \%$ 。
$1 1 . 3 \mathrm { p H }$ 计使用前应用 pH 标准缓冲溶液进行校准。

# 12 注意事项

12.1 如测定结果低于 $2 . 0 0 \mathrm { m m o l / k g }$ 或大于 400mmol/kg，试样量可适当增加或减少。
12.2 氯化钡为高毒物质，操作人员应做好个人防护，避免氯化钡溶液接触皮肤和摄入口腔。
12.3 若选择酚酞做指示剂滴定终点，应在检测报告中注明。

# 13 废物处理

实验过程中产生的废液可加入硫酸钠反应后，使用安全掩埋法处置，或置于密闭容器中保存，委托相关单位进行处理。