# 土壤和沉积物铍的测定

# 石墨炉原子吸收分光光度法

# Soil and sediment-Determination of total beryllium-Graphite furnace atomic absorption spectrophotometry

（发布稿）

本电子版为发布稿。请以中国环境科学出版社出版的正式标准文本为准。

2015-02-07发布

2015-04-01实施

# 目次

# 前言.. .. ii

1 适用范围.
2 规范性引用文件..
3 方法原理.
4 干扰和消除.
5 试剂和材料.
6 仪器和设备. 2
7 样品..
8 分析步骤. 3
9 结果计算与表示.. 4
10 精密度和准确度. 4
11 质量保证和质量控制. 5
12 废物处理. 5
13 注意事项. 5

# 前言

为贯彻《中华人民共和国环境保护法》，保护环境，保障人体健康，规范土壤、沉积物中铍的测定方法，制定本标准。

本标准规定了测定土壤和沉积物中铍的石墨炉原子吸收分光光度法。

本标准为首次发布。

本标准由环境保护部科技标准司组织制订。

本标准主要起草单位：中国环境监测总站、南京市环境监测中心站。

本标准验证单位：天津市环境监测中心、江苏省环境监测中心、河南省环境监测中心、广东省环境监测中心、南京市环境监测中心站、常州市环境监测中心、江苏省理化分析测试中心。

本标准由环境保护部 2015年 2 月 7 日批准。

本标准自 2015年 4月 1日起实施。

本标准由环境保护部解释。

# 土壤和沉积物铍的测定石墨炉原子吸收分光光度法

警告：实验中所使用的铍标准溶液为剧毒化学品，高氯酸、硝酸具有腐蚀性和强氧化性，盐酸、氢氟酸具有强挥发性和腐蚀性，操作时应按规定要求佩戴防护用品，溶液配制及样品预处理过程应在通风橱中进行操作。

# 1 适用范围

本标准规定了测定土壤和沉积物中铍的石墨炉原子吸收分光光度法。

本标准适用于土壤和沉积物中铍的测定。当称取 $0 . 2 \ \mathrm { g }$ 样品消解，定容至 $5 0 \mathrm { m l }$ 时，本方法的检出限为 $0 . 0 3 \mathrm { m g / k g }$ ，测定下限为 $0 . 1 2 \mathrm { m g / k g }$ 。

# 2 规范性引用文件

本标准内容引用了下列文件或其中的条款。凡是不注明日期的引用文件，其有效版本适用于本标准。

GB 17378.3 海洋监测规范第 3部分：样品采集、贮存与运输

GB 17378.5 海洋监测规范第 5部分：沉积物分析

HJ 613 土壤干物质和水分的测定重量法

HJ/T 91 地表水和污水监测技术规范

HJ/T 166 土壤环境监测技术规范

# 3 方法原理

土壤或沉积物经消解后，注入石墨炉原子化器中，经过干燥、灰化和原子化，铍化合物形成的铍基态原子对 $2 3 4 . 9 \mathrm { n m }$ 特征谱线产生吸收，其吸收强度在一定范围内与铍浓度成正比。

# 4 干扰和消除

$2 0 \mathrm { m g / L }$ 的铁对铍的测定产生负干扰； $7 5 \mathrm { m g / L }$ 的镁对铍的测定产生正干扰。加入氯化钯基体改进剂，可消除干扰。

# 5 试剂和材料

除非另有说明，分析时均使用符合国家标准的分析纯试剂，实验用水为新制备的去离子水或同等纯度的水。

5.1 盐酸： $\rho$ （ $\operatorname { ( H C l ) } = 1 . 1 9 \ \mathbf { g } / \mathrm { m l }$ ，优级纯。
5.2 硝酸： $\rho$ （ $( \mathrm { H N O } _ { 3 } ) = 1 . 4 2 \ : \mathrm { g / m l }$ ，优级纯。
5.3 氢氟酸： $\rho$ $\left( \mathrm { H F } \right) = 1 . 4 9 \ : \mathrm { g / m l }$ ，优级纯。
5.4 高氯酸： $\rho ( \mathrm { H C l O _ { 4 } } ) { = } 1 . 6 8 ~ \mathrm { g / m l }$ ，优级纯。
5.5 硝酸溶液： $1 { + } 1$ ，用(5.2)配制。
5.6 硝酸溶液： $5 { + } 9 5$ ，用(5.2)配制。
5.7 硝酸溶液： $1 + 9 9$ ，用(5.2)配制。
5.8 铍标淮贮备液： $\rho ( \mathrm { B e } ) { = } 1 0 0 \ \mathrm { m g / L }$ 。

使用市售有证标准溶液或准确称取 $1 . 9 6 6 0 \ \mathrm { g }$ 硫酸铍（ $\mathrm { B e S O } _ { 4 } { \cdot } 4 \mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O } $ ），用少量水溶解后全量转入 $1 0 0 0 \mathrm { m l }$ 容量瓶中，加入 $1 0 ~ \mathrm { m l }$ 硝酸(5.2)，用水定容至标线，摇匀。

5.9 铍标准中间液： $\rho ( \mathrm { B e } ) { = } 1 . 0 0 \ \mathrm { m g / L }$ 。

准确吸取 $1 . 0 0 \mathrm { m l }$ 铍标准贮备液(5.8)于 $1 0 0 \mathrm { m l }$ 容量瓶中，用硝酸溶液(5.7)定容至标线，摇匀。

5.10 铍标准使用液： $\rho ( \mathrm { B e } ) { = } 1 0 . 0 \mu \mathrm { g / L }$ 。

准确吸取 $1 . 0 0 \mathrm { m l }$ 标准中间液(5.9)于 $1 0 0 ~ \mathrm { m l }$ 容量瓶中，用硝酸溶液(5.7)定容至标线，摇匀。临用现配。

5.11 氯化钯溶液， $\rho$ $, \ ( \mathrm { P d C l } _ { 2 } ) \ = 1 7 . 0 \ \mathrm { g / L }$ 。

称取 $1 . 7 0 \ \mathrm { g }$ 氯化钯，用硝酸溶液（5.6）低温加热溶解，定容至 $1 0 0 \mathrm { m l }$ 。

5.12 氩气：纯度 $\geqslant 9 9 . 9 9 \%$ 。

# 6 仪器和设备

6.1 石墨炉原子吸收分光光度计，具有背景校正功能。
6.2 铍空心阴极灯。
6.3 石墨管：热解涂层石墨管（市售商品）。
6.4 微波消解装置。
6.5 电热板：具有温控功能。
6.6 聚四氟乙烯坩埚。
6.7 一般实验室常用仪器和设备。

# 7 样品

# 7.1样品采集与保存

按照 HJ/T 166的相关规定采集及保存土壤样品；按照 GB 17378.3和 HJ/T91 的相关规定采集及保存沉积物样品。

# 7.2样品制备

按照 HJ/T 166 和 GB 17378.3 的要求，将采集的样品在实验室进行风干、粗磨、细磨至过孔径 $0 . 1 5 \mathrm { m m } ( 1 0 0$ 目)筛。样品采集、运输、制备和保存过程应避免沾污和待测元素损失。

# 7.3试样制备

# 7.3.1 电热板消解法

称取样品 $0 . 1 { \sim } 0 . 3 \ \mathrm { g }$ （精确至 $0 . 1 \mathrm { m g }$ ）于 $5 0 ~ \mathrm { m l }$ 聚四氟乙烯坩埚中，用水润湿后加入 $\mathrm { { l 0 ~ m l } }$ 盐酸（5.1），于通风橱内的电热板上低温 $( 9 5 \pm 5 ^ { \circ } \mathrm { C } )$ )加热，使样品初步分解，待蒸发至约剩 $3 ~ \mathrm { m l }$ 时，加入 5 ml 硝酸（5.2）， $5 \mathrm { m l }$ 氢氟酸（5.3），加盖于电热板上中温 $1 2 0 \pm 5 ^ { \circ } \mathrm { C } )$ )加热 $0 . 5 { \sim } 1 \mathrm { ~ h ~ }$ ，冷却后加入 $2 \mathrm { m l }$ 高氯酸（5.4），加盖中温加热 1 h，开盖飞硅（为了达到良好的飞硅效果，应经常摇动坩埚)，当加热至冒浓厚高氯酸白烟时，加盖，使黑色有机碳化物分解。待坩埚壁上的黑色有机物消失后，开盖，驱赶白烟（温度控制在 $1 4 0 \pm 5 ^ { \circ } \mathrm { C }$ ）并蒸至近干（趁热观察内容物呈不流动状态的液珠状）。视消解情况，可再补加 $3 ~ \mathrm { m l }$ 硝酸（5.2）， $3 ~ \mathrm { m l }$ 氢氟酸（5.3），1 ml高氯酸（5.4），重复以上消解过程。取下坩埚稍冷，加入 $1 ~ \mathrm { m l }$ 硝酸溶液（5.5），温热溶解可溶性残渣，转移至 $5 0 \mathrm { m l }$ 容量瓶中，用水定容至标线，摇匀，保存于聚乙烯瓶中。

某些土壤和沉积物中有机质含量较高，应增加硝酸用量；在消解过程中，应注意观察，各

种酸的用量和消解时间可视消解情况酌情增减；电热板温度不宜过高，防止聚四氟乙烯坩埚变形及样品蒸干。

# 7.3.2 微波消解法

称取样品 $0 . 1 { \sim } 0 . 3 \ \mathrm { g }$ （精确至 $0 . 1 \mathrm { m g }$ ）于微波消解罐中，用少量水润湿后加入 6 ml 硝酸（5.2），2 ml 盐酸（5.1）， $2 \mathrm { \sim } 5 \mathrm { m l }$ 氢氟酸（5.3），按照一定升温程序（参见表 1）进行消解，冷却后（或将溶液转移至 $5 0 ~ \mathrm { m l }$ 聚四氟乙烯坩埚中）加入 $1 . 0 \mathrm { m l }$ 高氯酸（5.4），在电热板上加热，温度控制在 $1 5 0 ^ { \circ } \mathrm { C }$ ，加热至冒浓厚高氯酸白烟且内容物呈不流动状态时，取下坩埚稍冷，加入 1 ml 硝酸溶液（5.5），温热溶解可溶性残渣，转移至 $5 0 \mathrm { m l }$ 容量瓶中，用水定容至标线，摇匀，保存于聚乙烯瓶中。

表 1 微波消解升温程序参考表


| 升温时间（min） | 消解温度（℃） | 保持时间（min） |
| --------- | ------- | --------- |
| 7         | 室温～120  | 3         |
| 5         | 120～160 | 3         |
| 5         | 160～190 | 25        |


# 7.4实验室空白的制备

用去离子水代替试样，采用和试样制备相同的步骤和试剂，制备实验室空白。

# 7.5样品干物质含量和含水率的测定

按照 HJ 613测定土壤样品的干物质含量。按照 GB 17378.5测定沉积物样品的含水率。

# 8 分析步骤

# 8.1 仪器参考测量条件

根据仪器说明书要求选择测量条件，仪器参考测量条件见表 2。

表 2 仪器参考测量条件


| 元素             | Be              |
| -------------- | --------------- |
| 测定波长(nm)       | 234.9           |
| 通带宽度(nm)       | 0.5             |
| 干燥温度(℃)/时间(s)  | 85~120/55       |
| 灰化温度(℃)/时间(s)  | 1200~1400/10~15 |
| 原子化温度(℃)/时间(s) | 2600/2.9        |
| 清除温度(℃)/时间(s)  | 2650/2          |
| 原子化阶段是否停气      | 是               |
| 氩气流速(ml/min)   | 300             |
| 进样量(μl)        | 20(自动进样器或手动进样)  |
| 基体改进剂加入量(μl)   | 2               |


# 8.2 校准曲线

准确移取铍标准使用液（5.10）0.00、0.50、1.00、2.00、3.00、4.00 ml 于 $1 0 ~ \mathrm { m l }$ 容量瓶中，

用硝酸溶液（5.7）定容后摇匀。此标准系列中铍浓度依次为 $0 , 0 . 5 0 , 1 . 0 0 , 2 . 0 0 , 3 . 0 0 , 4 . 0 0 \mu \mathrm { g / L } ,$ 。按照仪器测量条件（8.1），由低浓度到高浓度依次向石墨管内加入 $2 0 \mu \mathrm { l }$ 标准溶液和 $2 \mu \mu$ 基体改进剂（5.11），测量吸光度。以相应吸光度为纵坐标，以铍标准系列质量浓度为横坐标，绘制铍的校准曲线。

# 8.3 测定

在与绘制校准曲线相同的条件下，测定实验室空白和试样的吸光度。由吸光度值在校准曲线上查得铍含量。如试样在测定前进行了稀释，应将测定结果乘以相应的稀释倍数。

# 9 结果计算与表示

# 9.1 结果计算

# 9.1.1 土壤样品的结果计算

土壤中铍的含量 $\mathfrak { O } 1$ （ $\mathrm { | m g / k g }$ ）按照公式（1）计算：

$$
\omega_ {1} = \frac {\left(\rho - \rho_ {0}\right) \times V}{\text {I I I} \times W _ {d m}} \times 1 0 ^ {- 3} \tag {1}
$$

式中： $\omega _ { \mathrm { l } }$ —土壤中铍的含量， $\mathrm { m g / k g }$ ；

$\rho$ ——由校准曲线查得试液中铍的质量浓度， $\mu \mathrm { g / L }$

$\rho _ { 0 }$ 空白溶液中铍的质量浓度， $\mu \mathrm { g / L }$ ；

V——试样的定容体积，ml；

m—称取试样的质量，g；

wdm —土壤样品干物质含量， $\%$ 。

# 9.1.2 沉积物样品的结果计算

沉积物中铍的含量 $\mathfrak { O } 2$ （ $\mathrm { | m g / k g }$ ）按照公式（2）计算：

$$
\omega_ {2} = \frac {\left(\rho - \rho_ {0}\right) \times V}{m \times (1 - f)} \times 1 0 ^ {- 3} \tag {2}
$$

式中： $\omega _ { 2 }$ —沉积物中铍的含量， $\mathrm { m g / k g }$ ；

$\rho$ -由校准曲线查得的试液中铍的质量浓度， $\mu \mathrm { g / L }$ ；

$\rho _ { 0 }$ -空白溶液中铍的质量浓度， $\mu \mathrm { g / L }$ ；

V——试样的定容体积，ml；

$m$ —称取试样的质量，g；

f——沉积物样品水分， $\%$ 。

# 9.2 结果表示

当测定结果小于 $1 . 0 0 \mathrm { m g / k g }$ 时，保留小数点后两位；当测定结果大于等于 $1 . 0 0 \mathrm { m g / k g }$ 时，保留三位有效数字。

# 10 精密度和准确度

# 10.1 精密度

七家实验室分别对实际土壤样品（黑钙土）和沉积物样品（松花江沉积物）进行统一测定（ $\scriptstyle \mathbf { n } = 6$ ），测定结果表明：

实验室内相对标准偏差范围分别为 $2 . 8 \% \sim 1 2 \%$ 和 $1 . 2 \% { \sim } 9 . 1 \%$ ；

实验室间相对标准偏差分别为 $7 . 3 \%$ 和 $8 . 4 \%$ ；

重复性限（r）分别为 $0 . 4 6 5 \mathrm { m g / k g }$ 和 $0 . 4 1 9 \mathrm { m g / k g }$

再现性限（R）分别为 $0 . 6 6 5 \mathrm { m g / k g }$ 和 $0 . 7 3 6 \mathrm { m g / k g }$ 。

# 10.2 准确度

七家实验室分别对浓度为 $2 . 0 { \pm } 0 . 4 \mathrm { m g / k g }$ 的土壤标准样品和浓度为 $1 . 8 { \pm } 0 . 3 ~ \mathrm { m g / k g }$ 的沉积物标准样品进行统一测定，相对误差分别为- $. 1 8 \% { \sim } 9 . 2 \%$ 和- $. 1 3 \% \sim 1 3 \%$ ；相对误差的平均值分别为（ $( - 5 . 7 \% \pm 2 2 \%$ ）和（ $0 . 8 \% { \pm } 1 7 . 6 \%$ ）。

# 11 质量保证和质量控制

11.1 每批样品至少做 2 个实验室空白，其测定结果应低于测定下限。
11.2 每批样品需做校准曲线，用线性拟合曲线进行校准，其相关系数应大于 0.995。
11.3 每批样品至少按 $10 \%$ 的比例进行平行双样测定，样品数量少于 10 个时，应至少测定一个平行双样，测定结果的相对偏差一般不大于 $20 \%$ 。
11.4 每测 10个样品和分析结束后，应测定校准空白和一个位于校准曲线中间的标准点，确保标准点测量值的变化不大于 $10 \%$ 。
11.5 每批样品至少按 $10 \%$ 的比例随机插入土壤或沉积物标准样品进行测定，样品数量少于 10个时，应至少测定一个标准样品，以控制样品测定的准确性。

# 12 废物处理

实验中产生的废弃溶液应分类收集，委托有资质的单位进行处理。

# 13 注意事项

13.1 实验所用的玻璃器皿需先用洗涤剂洗净，再用（1+4）硝酸溶液浸泡 $^ { 2 4 \mathrm { h } }$ ，使用前再依次用自来水、去离子水洗净。对于新器皿，应作相应的空白检查后方可使用。
13.2 配制标准溶液与制备试样应使用同一批试剂。
13.3 为了延长石墨管的使用寿命，消解后定容加入的硝酸量，视不同仪器要求可适当调整。