# 废塑料回收技术规范

# Technical specification for waste plastics recycling

2020-10-11 发布

2021-05-01 实施

# 前言

本标准按照GB/T1.1—2009给出的规则起草。

本标准由全国产品回收利用基础与管理标准化技术委员会(SAC/TC415)提出。

本标准由全国产品回收利用基础与管理标准化技术委员会(SAC/TC415)和全国塑料制品标准化技术委员会(SAC/TC48)归口。

本标准起草单位：中国物资再生协会、中国标准化研究院、杭州舞环科技有限公司、浙江塑洁环保科技有限公司、天津理工大学、上海田强环保科技股份有限公司、上海航南物资回收利用有限公司、北京工业大学、上海睿聚环保科技有限公司、广东宝汇环保科技有限公司。

本标准主要起草人：崔燕、高东峰、罗岩、王永刚、付允、李晓、刘强、林翎、王爱华、张伟强、胡彪、胡喜超、吴玉锋、朱宽、陈鸿东、陈进豪、朱艺、杨朔、赵琬莹、王秀腾。

# 废塑料回收技术规范

# 1 范围

本标准规定了废塑料回收的总体要求、收集、分拣、贮存和运输。

本标准适用于除医疗废物和危险废物的废塑料收集、分拣、贮存及运输的全过程。

# 2 规范性引用文件

下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本(包括所有的修改单)适用于本文件。

GB8978 污水综合排放标准

GB12348 工业企业厂界环境噪声排放标准

GB16297 大气污染物综合排放标准

GB18599 一般工业固体废物贮存、处置场污染控制标准

GB/T19001 质量管理体系要求

GB/T24001 环境管理体系要求及使用指南

GB/T45001 职业健康安全管理体系要求及使用指南

GB50016 建筑设计防火规范

GB50140 建筑灭火器配置设计规范

# 3 术语和定义

下列术语和定义适用于本文件。

3.1

废塑料 waste plastics

被废弃的各种塑料制品及塑料材料。

注：废塑料包括在塑料原料及塑料制品生产加工过程中产生的下脚料、边角料和残次品等。

3.2

收集 collection

对废塑料进行聚集和整理的过程。

3.3

分拣 sorting

按照废塑料分类标准、品质状况进行分类、简单加工的作业过程。

# 4 总体要求

4.1 宜按照 GB/T 19001、GB/T 24001、GB/T 45001 等建立管理体系。
4.2 应建立劳动保护、消防安全责任管理制度和环境保护管理制度。

4.3 应建立环境污染预防机制和处理环境污染事故的应急预案制度。
4.4 宜建立废塑料回收信息管理制度，记录每批次废塑料的回收时间、地点、来源、数量、种类、分拣后废塑料流向、交易情况等信息，并保存有关信息至少两年。
4.5 废塑料分拣企业应具备排污许可证。
4.6 废塑料回收过程中产生或夹杂的危险废物，或根据国家规定的危险废物鉴别标准和鉴别方法认定为危险废物的，应交由有相关处理资质的单位进行处理。
4.7 从事废塑料分拣的回收从业人员应进行岗前培训。

# 5 收集

5.1 应按废塑料的种类进行分类收集。废塑料分类及相应原生塑料应用参见附录A的表A.1。
5.2 废塑料收集过程中应包装完整，避免遗撒。
5.3 废塑料收集过程中不得就地清洗。
5.4 废塑料收集过程中应使用机械破碎技术进行减容处理，并配备相应的防尘、防噪声措施。

# 6 分拣

6.1 废塑料宜按废通用塑料、废通用工程塑料、废特种工程塑料、废塑料合金(共混物)和废热固性塑料进行分类，并按国家相关规定分别进行处理。
6.2 废塑料分选应遵循稳定、无二次污染的原则，根据废塑料特点，宜使用静电分选、近红外分选、X-射线荧光分选、气流分选、重介质分选、熔融过滤分选、低温破碎分选及其他新型的自动化分选等单一和集成化分选技术。
6.3 废塑料分拣过程中如使用强酸脱除废塑料表面涂层或镀层，应配套酸碱中和工艺和污水处理设施。
6.4 废塑料分选过程中宜选出单一组分，达到后期高值化再生利用的要求；不能选出单一组分的，以不影响整体再利用为限；现有方法完全不能分离的，作为不可利用固体废物进行处置。
6.5 破碎废塑料应采用干法破碎技术，并采取相应的防尘、防噪声措施，产生的噪声应符合GB12348的有关规定，处理后的粉尘应符合GB16297的有关规定；湿法破碎应配套污水收集处理设施。
6.6 废塑料的清洗场地应做防水、防渗漏处理，有特殊要求的地面应做防腐蚀处理。
6.7 废塑料的清洗方法可分为物理清洗和化学清洗，应根据废塑料来源和污染情况选择清洗工艺；宜采用高效节水的机械清洗技术和无磷清洗剂，不得使用有毒有害的化学清洗剂。
6.8 分拣后的废塑料应采用独立完整的包装。
6.9 废塑料分拣过程中产生的废水，应进行污水净化处理，处理后的水应作为中水循环再利用；污水排放应符合GB8978或地方相关标准的有关规定。

# 7 贮存

7.1 废塑料贮存场地应符合GB18599的有关规定。
7.2 不同种类的废塑料应分开存放，并在显著位置设有标识。
7.3 废塑料应存放在封闭或半封闭的环境中，并设有防火、防雨、防晒、防渗、防扬散措施，避免露天堆放。
7.4 废塑料贮存场所应符合GB50016的有关规定。

7.5 废塑料贮存场所应配备消防设施，消防器材配备应按GB50140的有关规定执行，消防供水网和消防栓应采取防冻措施，应安装消防报警设备。

# 8 运输

8.1 废塑料运输过程中应打包完整或采用封闭的运输工具，防止遗撒。
8.2 废塑料包装物应防晒、防火、防高温，并在装卸、运输过程中应确保包装完好，无遗撒。
8.3 废塑料包装物表面应有标明种类、来源、原用途和去向等信息的标识，标识应清晰、易于识别、不易擦掉。
8.4 废塑料运输工具在运输途中不得超高、超宽、超载。

# 附录A

# （资料性附录）

# 废塑料分类及相应原生塑料应用

废塑料分类及相应原生塑料应用见表A.1。

表 A. 1 废塑料分类及相应原生塑料应用


| 种类                           | 名称          | 原生塑料应用               |
| ---------------------------- | ----------- | -------------------- |
| 废通用塑料                        | 废聚乙烯        | 农用薄膜,包装,管材,工业及民用结构制品 |
| 废通用塑料                        | 废聚丙烯        | 薄膜,纤维,工业及民用结构制品      |
| 废通用塑料                        | 废聚氯乙烯       | 鞋,型材,管材              |
| 废通用塑料                        | 废聚苯乙烯       | 民用透明制品               |
| 废通用塑料                        | 废ABS树脂      | 工业和民用壳体制品            |
| 废通用工程塑料                      | 废聚酰胺        | 工业结构件,耐磨件,高强度纤维      |
| 废通用工程塑料                      | 废聚碳酸酯       | 性能要求高的制品,工程结构件       |
| 废通用工程塑料                      | 废聚对苯二甲酸丁二醇酯 | 纤维,特殊管件              |
| 废通用工程塑料                      | 废聚对苯二甲酸乙二酯醇 | 包装膜,瓶,纤维             |
| 废通用工程塑料                      | 废聚甲基丙烯酸甲酯   | 性能要求较高的透明制品          |
| 废通用工程塑料                      | 废聚萘二甲酸乙二酯   | 薄膜,容器                |
| 废通用工程塑料                      | 废聚甲醛        | 性能要求高的制品,工程结构,绝缘器件   |
| 废特种工程塑料                      | 废聚砜类树脂      | 耐高温电器,精密仪器,医疗器械      |
| 废特种工程塑料                      | 废聚酰亚胺       | 工程结构件,耐磨件,高强度纤维      |
| 废特种工程塑料                      | 废聚苯硫醚       | 电绝缘材料,防腐蚀材料          |
| 废特种工程塑料                      | 废聚芳醚酮       | 工程结构件,耐高温部件          |
| 废特种工程塑料                      | 废聚芳酯        | 性能要求较高的透明制品          |
| 废特种工程塑料                      | 废液晶聚合物      | 耐高低温、耐疲劳器材,绝缘器件      |
| 废特种工程塑料                      | 废氟塑料        | 防腐、防黏、高频绝缘制品         |
| 废塑料合金(共混物)                   | 废PPO/PS合金   | 抗冲击性要求高的零部件          |
| 废塑料合金(共混物)                   | 废PC/ABS合金   | 机械强度高、耐高温的部件         |
| 废塑料合金(共混物)                   | 废PC/PBT合金   | 耐高温、耐化学药品零部件         |
| 废塑料合金(共混物)                   | 废PA/PP合金    | 高刚性、耐化学药品零部件         |
| 废热固性塑料                       | 废酚醛树脂       | 电器,耐热结构件             |
| 废热固性塑料                       | 废氨基树脂       | 浅色电器产品               |
| 废热固性塑料                       | 废环氧树脂       | 黏合制品,浇注制品,复合材料       |
| 废热固性塑料                       | 废不饱和聚酯树脂    | 玻璃钢,浇注制品,电器浇注件       |
| 废热固性塑料                       | 废呋喃树脂       | 建筑防腐材料,铸塑件,模压及层压制品   |
| 废热固性塑料                       | 废聚氨酯塑料      | 鞋底,耐磨气垫,减震材料         |
| 废热固性塑料                       | 废纤维素塑料      | 薄膜,电器部件              |
| 注:除规定的废热固性塑料外,其余的废塑料均为热塑性塑料。 |             |                      |
