# 固体废物水分和干物质含量的测定

# 重量法

# Solid waste—Determina of water content and dry matter

# Gravimetric method

本电子版为正式标准文本，由生态环境部环境标准研究所审校排版。

2021-12-16 发布

2022-06-01 实施

# 目次

前言 .. ii

1 适用范围
2 规范性引用文件..
3 术语和定义 .
4 方法原理
5 仪器和设备 .. .2..... .......
6 样品 . ..... ..... 2
7 分析步骤 . ..... ... 2
8 结果计算与表示.. .3
9 精密度 . .3
10 质量保证和质量控制................ .3
11 废物处置. .... ... .4
12 注意事项 . ... .4

# 前言

为贯彻《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》，防治生态环境污染，改善生态环境质量，规范固体废物中水分和干物质含量的测定方法，制定本标准。

本标准规定了测定固体废物中水分和干物质含量的重量法。

本标准为首次发布。

本标准由生态环境部生态环境监测司、法规与标准司组织制订。

本标准主要起草单位：湖南省生态环境监测中心、湖南大学。

本标准验证单位：北京市生态环境监测中心、天津市生态环境监测中心、江西省生态环境监测中心、广西壮族自治区生态环境监测中心、生态环境部华南环境科学研究所、河南省济源生态环境监测中心、广电计量检测（湖南）有限公司和湖南正信检测技术有限公司。

本标准生态环境部 2021 年 12 月 16 日批准。

本标准自2022年6月 1日起实施。

本标准由生态环境部解释

# 固体废物水分和干物质含量的测定重量法

警告：测定有毒有害样品时，应避免皮肤接触或口鼻吸入，试验过程中应采取通风、排气等措施以防止实验室环境或其他样品受到污染。测定时，应注意样品的易燃易爆性，避免发生火灾。

# 1 适用范围

本标准规定了测定固体废物中水分和干物质含量的重量法。

本标准适用于常见固体废物中水分和干物质含量的测定，不适用于挥发性有机物含量高、易燃易爆的固体废物样品中水分和干物质含量的测定。

# 2 规范性引用文件

本标准引用了下列文件或其中的条款。凡是注明日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本标准。凡是未注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本标准。

HJ/T 20 工业固体废物采样制样技术规范

HJ 298 危险废物鉴别技术规范

# 3 术语和定义

下列术语和定义适用于本标准。

3.1

水分含量 water content ( )

在规定条件下，从固体废物中蒸发的水的质量占样品总质量的质量分数。

3.2

干物质含量 dry matter content (

在规定条件下，固体废物中干残留物的质量分数。

3.3

恒重 constant mass

样品烘干后，再以 $4 \mathrm { h }$ 为时间间隔对冷却后的样品进行2 次连续称重，前后差值不超过最终测定质量的 $1 \%$ ，此时的重量即为恒重。

注：选用微波干燥法或红外干燥法时，样品在水分测定仪持续干燥称重下，10s 内前后质量差值不超过最终测定质量的 $0 . 0 1 \%$ ，此时的重量即为恒重。

# 4 方法原理

固体废物样品在 $1 0 5 \mathrm { ~ \textdegree ~ } \pm 5 \mathrm { ~ \textdegree C }$ 烘干至恒重，以烘干前后的样品质量差值计算水分和干物质的含量，用质量分数表示。

# 5 仪器和设备

5.1 烘箱：温度范围 $1 0 5 \mathrm { ~ \textdegree ~ } \pm 5 \mathrm { ~ \textdegree C }$ 。
5.2 微波水分测定仪：天平实际分度值 ${ \leqslant } 0 . 0 0 0 \ 1 \ \mathrm { g }$ ，温度范围 $1 0 0 \mathrm { ~ \textdegree ~ } \mathrm { T } \pm 1 0 \mathrm { ~ \textdegree ~ }$ 。
5.3 红外水分测定仪：天平实际分度值 ${ \leqslant } 0 . 0 0 0 \ 1 \ \mathrm { g }$ ，温度范围 $1 0 0 \mathrm { ~ \textdegree ~ } \mathrm { T } \pm 1 0 \mathrm { ~ \textdegree ~ }$ 。
5.4 干燥器：装有无水变色硅胶。
5.5 分析天平：实际分度值 ${ \leqslant } 0 . 0 1 ~ \mathrm { g }$ 。
5.6 具盖容器：防水材质且不吸附水分，容积 $\geqslant 1 0 0 \mathrm { m l }$ 。
5.7 一般实验室常用仪器和设备。

# 6 样品

# 6.1 样品采集和保存

样品采集和保存按照HJ/T20、 HJ298的相关规定执行。应在采集样品后尽快进行水分和干物质含量的测定。

# 6.2 试样制备

一般情况下，可直接取样测定。试样制备也可按照选用的处置规范、评价规范或分析方法标准中相应的要求执行。

# 7 分析步骤

# 7.1 烘箱干燥法

$4 5 ~ \mathrm { m i n }$ 于 105 ℃器的质量中，盖上容下干燥至样品的总质 $m _ { 0 }$ $\widehat { \mathbf { \xi } _ { 0 . 0 1 } \mathbf { \xi } _ { \mathbf { g } } } )$ $2 5 ~ \mathrm { g } { \sim } 5 0 ~ \mathrm { g }$ 重的具盖容器（5.6） $m _ { 1 }$ $0 . 0 1 { \mathrm { g } } { \cdot }$ $1 0 5 \mathrm { ~ \textdegree ~ } \pm 5 \mathrm { ~ \textdegree C }$ （5.4）中冷却（约 $4 5 \mathrm { { m i n } }$ )，取出称量带盖容器和烘干量 m2（精确至 $\partial { \cdot } 0 \widetilde { 1 \ } \mathbf { g } \ )$ ）。

注：对于水分含量较高的样品，可先将样品烘干 $^ { 1 2 \mathrm { ~ h ~ } }$ ，再以 $^ { 4 \mathrm { h } }$ 为时间间隔进行恒重称量。

# 7.2 微波干燥法

按照微波水分测定仪（5.2）操作说明，设置仪器参数（包括功率和终点确定模式等），温度范围为1 $) 5 \ \mathrm { ~ \textdegree C } \pm 5 \ \mathrm { ~ \textdegree C }$ 。用样品勺取适量的样品（根据仪器要求选择合适的称样量，建议称样量范围为 $1 . 0 0 { \mathrm { g } } ^ { \sim }$ $3 . 0 0 \mathrm { g }$ ）平铺于仪器的进样盘，盖上仪器盖，运行测定程序并读数。

注：对于均匀性差的样品，应至少测定 3 个平行样品，结果以算术平均值表示。

# 7.3 红外干燥法

按照红外水分测定仪（5.3）操作说明，设置仪器参数，温度范围为 $1 0 5 \mathrm { ~ \textdegree ~ } \pm 5 \mathrm { ~ \textdegree C }$ 。用样品勺取适量的样品（根据仪器要求选择合适的称样量，建议称样量为 $3 \mathrm { g }$ 左右）平铺于仪器的进样盘，盖上仪器盖，运行测定程序并读数。

注：对于均匀性差的样品，应至少测定 3 个平行样品，结果以算术平均值表示。

# 8 结果计算与表示

# 8.1 结果计算

样品中水分含量 $w _ { \mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O } }$ 和干物质含量 ${ w _ { \mathrm { d m } } }$ ，分别按照公式（1）和公式（2）进行计算：

$$
w _ {\mathrm {H} _ {2} \mathrm {O}} = \frac {m _ {1} - m _ {2}}{m _ {1} - m _ {0}} \times 100 \% \tag{1}
$$

式中： $w _ { \mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O } }$ -固体废物样品中的水分含量（以质量分数计），%;

$m _ { 1 }$ -带盖容器及固体废物样品的总质量，g；

m2 $m _ { 2 }$ 带盖容器及烘干样品的总质量，g;

m $m _ { 0 }$ 带盖容器的质量，g。

$$
w _ {\mathrm {dm}} = \frac {m _ {2} - m _ {0}}{m _ {1} - m _ {0}} \times 100 \% \tag{2}
$$

式中： ${ w _ { \mathrm { d m } } }$ 固体废物样品中的干物质含量（以质量分数计），%;

m2 $m _ { 2 }$ 带盖容器及烘干样品的总质量，g;

$m _ { 0 }$ 带盖容器的质量， g；

$m _ { 1 }$ -带盖容器及固体废物样品的总质量，g。

# 8.2 结果表示

测定结果保留至整数位，测定结果小于 $1 \%$ 时，以“ $< 1 \%$ ”表述。

# 9 精密度

7 家验证实验室采用烘箱干燥法对水分含量约为 $9 \%$ 的垃圾焚烧废渣样品、水分含量约为 $6 9 \%$ 的工业污水处理厂污泥样品、水分含量约为 85%的生活污水处理厂污泥样品进行 6 次重复测定：实验室内相对标准偏差范围分别为 $1 . 7 \% \sim 8 . 0 \% _ { \infty } 0 . 6 8 \% \sim 1 . 0 \% \sim 0 . 1 5 \% \sim 0 . 5 0 \% ;$ ；实验室间相对标准偏差为 $0 . 7 0 \% \sim$ $1 1 \%$ ，重复性限为 $0 . 6 9 \% \sim 1 . 2 \%$ 。

2 家验证实验室采用微波干燥法对水分含量约为 $9 \%$ 的垃圾焚烧废渣样品、水分含量约为 $6 9 \%$ 的工业污水处理厂污泥样品、水分含量约为 $8 5 \%$ 的生活污水处理厂污泥样品进行 6 次重复测定：实验室内相对标准偏差范围分别为 $1 . 8 \% { \sim } 2 . 2 \%$ 、 $0 . 4 2 \% { \sim } 0 . 7 3 \%$ 、 $0 . 7 8 \% \sim 1 . 0 \%$ 。

1 家验证实验室采用红外干燥法对水分含量约为 $9 \%$ 的垃圾焚烧废渣样品、水分含量约为 $6 9 \%$ 的工业污水处理厂污泥样品、水分含量约为 $8 5 \%$ 的生活污水处理厂污泥样品进行 6 次重复测定：实验室内相对标准偏差分别为 $1 . 2 \%$ 、 $0 . 3 1 \%$ 、 $0 . 2 0 \%$ 。

# 10 质量保证和质量控制

10.1 采样过程严格按照HJ/T 20的相关规定进行，充分保证样品的均匀性。

10.2 根据样品性质酌情增加样品采集数量，提高样品的代表性，测定结果精密度 $\leqslant 2 5 \%$ ，否则应增加样品的平行测定次数。
10.3 采用本方法用于仲裁时，每个样品应平行测定3 次，测定结果取算数平均值。

# 11 废物处置

实验中涉及的危险废物应妥善收集，避免不相容废物混合收集，做好分类标识，依法按照国家有关危险废物的规定进行贮存、处置。

# 12 注意事项

12.1 与样品接触的所有用具的材质应不和待测样品有任何反应，不破坏样品代表性，不改变样品组成。
12.2 实验过程中应避免具盖容器内样品细颗粒被气流或风吹出。
12.3 选用微波干燥法或红外干燥法时，需进行实验室内验证，与烘箱干燥法数据进行比对，确保精密度和两方法间相对偏差达到本方法标准要求。
12.4 考虑火灾安全因素，升温过快可能导致有机物快速挥发闪燃和回燃，表面形成明火。故建议烘箱干燥法升温速率不超过5 ℃/min。
12.5 拟采用的仪器和设备需在检定或校准证书的有效期内，符合本方法仪器和设备精度需求方可使用。