# 新能源汽车废旧动力蓄电池物流追溯信息管理要求

# New energy vehicle waste and used traction battery—Requirement for logistics traceable information

2023-07-07 发布

2023-08-01实施

# 目次

# 前言

1 范围 1
2规范性引用文件 1
3术语和定义 1
4基本要求 1
5 追溯信息 2
6追溯标签 2
7追溯信息采集 2
8 信息管理 3
9追溯信息服务 3

# 参考文献· 4

# 前言

本文件按照GB/T1.1—2020《标准化工作导则第1部分：标准化文件的结构和起草规则》的规定起草。

请注意本文件的某些内容可能涉及专利。本文件的发布机构不承担识别专利的责任。

本文件由中国物流与采购联合会提出。

本文件由全国物流标准化技术委员会（SAC/TC269）归口。

本文件起草单位：赣州市豪鹏科技有限公司、孚能科技（赣州）股份有限公司、广东邦普循环科技有限公司、厦门钨业股份有限公司、浙江天能新材料有限公司、贵州中伟资源循环产业发展有限公司、江西赣锋循环科技有限公司、武汉动力电池再生技术有限公司、上海第二工业大学、安徽绿沃循环能源科技有限公司、深圳鑫茂新能源技术有限公司、珠海中力新能源科技有限公司、天津巴特瑞科技有限公司、浙江华友循环科技有限公司、江苏华友能源科技有限公司、四川长虹格润环保科技股份有限公司、骆驼集团资源循环襄阳有限公司、苏州博萃循环科技有限公司、赣州赛可韦尔科技有限公司、北京资源强制回收环保产业技术创新战略联盟、中国科学院过程工程研究所、上海市质协用户评价中心、北京长久物流股份有限公司、湖北物资流通技术研究所、生态环境部对外合作与交流中心、中国寰球工程有限公司、北京汽车集团有限公司。

本文件主要起草人：区汉成、刘丽荣、余海军、吕喆、甄爱钢、李攀、王超强、张宇平、郝皓、胡天文、艾戊云、王汉、郭庆华、鲍伟、钱龙、刘志东、陈琳、林晓、孙峙、孟笑、闫超、何晓霞、宁志敏、周琳、张学梅、祝小明、张亮、肖超、李玲玲、黄良取、孔令超、赵雪玲、明跃彬、陈雄辉、许浩、屈仁刚、刘刚锋、顾宁、高峰、陶利萍、董悦、王锋、许依、程艳瑾、何杨华、林慧丹、王汉泽、谢佳宏、王琼、蔡军全、康军。

# 新能源汽车废旧动力蓄电池

# 物流追溯信息管理要求

# 1 范围

本文件规定了新能源汽车废旧动力蓄电池物流追溯信息管理的基本要求、追溯信息、追溯标签、追溯信息采集、信息管理以及追溯信息服务要求。

本文件适用于新能源汽车废旧动力蓄电池物流追溯信息管理活动。

# 2 规范性引用文件

本文件没有规范性引用文件。

# 3 术语和定义

下列术语和定义适用于本文件。

3.1

新能源汽车废旧动力蓄电池 new energy vehicle waste and used traction battery

新能源汽车上经使用后剩余容量或充放电性能无法保障汽车正常行驶，或因其他原因拆卸后不再使用的动力蓄电池、报废汽车上拆卸下的动力蓄电池、经梯次利用后报废的蓄电池以及电池生产企业生产过程中报废的动力蓄电池。

注：以上新能源汽车废旧动力蓄电池主要指废旧的蓄电池包，不包括蓄电池模块和单体蓄电池。

3.2

追溯 traceability

通过记录和标识，追踪和溯源客体的历史、应用情况或所处位置的活动。

[来源：GB/T40480—2021,3.1]

3.3

物流追溯信息 logistics traceable information

产品在生产、运输、仓储及流通加工等物流环节中，产生的与产品追溯相关的信息。

[来源：GB/T40480—2021,3.2]

# 4 基本要求

4.1新能源汽车废旧动力蓄电池物流服务提供方应建立物流追溯信息管理制度，规范追溯信息采集和管理等工作。
4.2 应配备物流追溯信息管理系统，系统具有信息记录、信息安全管理等功能。
4.3 应配备数据采集终端设备，并对设备进行定期校正和维护。
4.4 应制定追溯相关人员管理制度，并对人员进行定期培训。
4.5 应对物流追溯信息进行采集、记录、核实以及保存。