# 中华人民共和国国家标准

GB 3095-82

# 大气环境质量标准

# Ambient air quality standard

1982-04-06发布

1982-08-01实施

# Ambient air quality standard

本标准是根据《中华人民共和国环境保护法（试行)》的规定，为控制和改善大气质量，创造清洁适宜的环境，防止生态破坏，保护人民健康，促进经济发展而制订。

本标准适用于全国范围的大气环境。

# 1 标准的分级和限值

# 1.1 大气环境质量标准分为三级：

一级标准为保护自然生态和人群健康，在长期接触情况下，不发生任何危害影响的空气质量要求。

二级标准为保护人群健康和城市、乡村的动、植物，在长期和短期接触情况下，不发生伤害的空气质量要求。

三级标准为保护人群不发生急、慢性中毒和城市一般动、植物（敏感者除外）正常生长的空气质量要求。

1.2 空气污染物三级标准浓度限值列于表1。

表1


| 污染物名称     | 浓度限值,毫克/标准米3 |       |       |       |
| ---------- | ------------ | ----- | ----- | ----- |
| 污染物名称     | 取值时间         | 一级标准  | 二级标准  | 三级标准  |
| 总悬浮微粒      | 日平均          | 0.15  | 0.30  | 0.50  |
| 总悬浮微粒      | 任何一次**       | 0.30  | 1.00  | 1.50  |
| 飘尘         | 日平均          | 0.05  | 0.15  | 0.25  |
| 飘尘         | 任何一次         | 0.15  | 0.50  | 0.70  |
| 二氧化硫       | 年日平均***      | 0.02  | 0.06  | 0.10  |
| 二氧化硫       | 日平均          | 0.05  | 0.15  | 0.25  |
| 二氧化硫       | 任何一次         | 0.15  | 0.50  | 0.70  |
| 氮氧化物       | 日平均          | 0.05  | 0.10  | 0.15  |
| 氮氧化物       | 任何一次         | 0.10  | 0.15  | 0.30  |
| 一氧化碳       | 日平均          | 4.00  | 4.00  | 6.00  |
| 一氧化碳       | 任何一次         | 10.00 | 10.00 | 20.00 |
| 光化学氧化剂(O3) | 1小时平均        | 0.12  | 0.16  | 0.20  |


注：*“日平均”为任何一日的平均浓度不许超过的限值。
**“任何一次”为任何一次采样测定不许超过的浓度限值。不同污染物“任何一次”采样时间见有关规定。
***“年日平均”为任何一年的日平均浓度均值不许超过的限值。

1.2.1 总悬浮微粒（T. S. P），系指100微米以下微粒。
1.2.2 飘尘，系指10微米以下的微粒，该项为参考标准。
1.2.3 光化学氧化剂 $(\mathrm{O}_3)$ ，1小时均值每月不得超过一次以上。

# 2 大气环境质量区的划分及其执行标准的级别

2.1 根据各地区的地理、气候、生态、政治、经济和大气污染程度，确定大气环境质量区分为三类：

一类区为国家规定的自然保护区、风景游览区、名胜古迹和疗养地等。
二类区为城市规划中确定的居民区、商业交通居民混合区、文化区、名胜古迹和广大农村等。
三类区为大气污染程度比较重的城镇和工业区以及城市交通枢纽、干线等。

2.2 一类区由国家确定，二、三类区以及适用区域的地带范围由当地人民政府划定。
2.3 各类大气环境质量区执行标准的级别规定如下：

一类区一般执行一级标准。
二类区一般执行二级标准。
三类区一般执行三级标准。

2.4 凡位于二类区内的工业企业，应执行二级标准；凡位于三类区内的非规划的居民区，应执行三级标准。

# 3 监测方法

3.1 标准中各项污染物的监测分析方法如下：


| 污染物名称   | 监测方法               |
| ----------- | --------------------- |
| 总悬浮微粒   | 滤膜采样、重量法              |
| 飘尘         | 石英压电晶体法               |
| 二氧化硫     | 盐酸副玫瑰苯胺比色法            |
| 氮氧化物(以NO3计) | 盐酸萘乙二胺比色法             |
| 一氧化碳     | 红外分析、气相色谱法、汞置换法       |
| 光化学氧化剂(O3)  | 硼酸碘化钾法(要扣除同步监测的NO2干扰) |


3.2 大气监测中的布点、采样、分析、数据处理等具体方法和工作程序，按国务院环境保护领导小组办公室颁布的《环境监测标准分析方法（试行)》的有关规定进行。

# 4 标准的实施与管理

4.1 各级标准由地方确定其达标期限，并制定实现的规划。三级标准为任何大气环境必须达到的最低起码标准。
4.2本标准由各级环境保护机构负责监督实施

附加说明：

本标准由国务院环境保护领导小组办公室提出。

本标准由中国环境科学研究院主编。

本标准委托中国环境科学研究院负责解释。