# 中华人民共和国国家标准

GB 4920-85

# 硫酸浓缩尾气硫酸雾的测定铬酸钡比色法

# Determination of sulphuric acid mist in tail gas in sulphuric acid concentration process—Barium chromate colorimetric method

1985-01-18 发布

1985-08-01实施

# 中华人民共和国国家标准

# 硫酸浓缩尾气硫酸雾的测定铬酸钡比色法

UDC 628.512

:661.25

:543.432

GB 4920--85

# Determination of sulphuric acid mist in tail gas in sulphuric acid concentration process—Barium chromate colorimetric method

本标准适用于火炸药厂硫酸浓缩尾气中硫酸雾的分析，测试范围 $100\sim 30000\mathrm{mg / m^3}$ 。

# 1 原理

硫酸根离子与铬酸铜作用，产生黄色铬酸根离子，根据黄色深浅比色测定。

# 2 仪器

除一般通用化学分析仪器外应具备：

2.1 无硫酸根离子的玻璃纤维滤筒。
2.2 烟尘测试仪：YC-1型。
2.2 分光光度计。

# 3 试剂

本标准所使用的试剂，除指明者外，均为分析纯。

3.1 铬酸钡酸性悬浊液：称25g铬酸钡（优级纯）与100ml1N乙酸及100ml0.02N盐酸混合，振摇均匀即为悬浊液。
3.2氯化钙-氨水溶液：称取1.85克氯化钙，溶于 $500\mathrm{ml}6\mathrm{N}$ 氨水中（防止二氧化碳溶入）。
3.3 硫酸标准溶液：准确称取 $1.777\mathrm{g}$ 硫酸钾（优级纯， $800^{\circ}\mathrm{C}$ 下恒重）溶于水中，稀释至 $1\mathrm{L}$ 。此溶液 $1\mathrm{ml}$ 相当于 $1.0\mathrm{mg}$ 硫酸。分析时用水稀释10倍成 $1\mathrm{ml}$ 相当于 $0.1\mathrm{mg}$ 硫酸的标准溶液。

# 4 操作

# 4.1 工作曲线的绘制

取硫酸标准溶液，如表1配制成不同浓度的溶液，按4.2.3分析操作方法，在紫外分光光度计上，波长 $370\mathrm{nm}$ 处，用 $0.5\mathrm{cm}$ 比色皿测吸光度（A），以吸光度（A）为纵坐标，以硫酸含量（mg）数为横坐标，做工作曲线。

工作曲线的配制


| 编号      | 0    | 1   | 2   | 3   | 4   | 5    |
| ------- | ---- | --- | --- | --- | --- | ---- |
| 标准溶液，ml | 0.0  | 2.0 | 4.0 | 6.0 | 8.0 | 10.0 |
| 水，ml    | 10.0 | 8.0 | 6.0 | 4.0 | 2.0 | 0.0  |
| 硫酸食盐，mg | 0.0  | 0.2 | 0.1 | 0.6 | 0.8 | 1.0  |


4.2
4.2.1 取出桑样滤管，放于 $500\mathrm{ml}$ 三角瓶中，加 $100\mathrm{ml}$ 蒸馏水，瓶口上置一小漏斗，于电热板上加热近端约 $30\mathrm{min}$ 。放至室温，将 $2\mathrm{ml}$ 淡液过滤，移入 $1000\mathrm{ml}$ 容量瓶中，并用水多次洗涤三角瓶及滤管残渣，最后用水稀释至刻度混匀，此溶液为样品溶液。
4.2.2 从样品溶液中取样分析时，应根据酸的含量不同进行稀释（酸含量 $1\sim 2\mathrm{g}\cdot \mathrm{m}^3$ 不必稀释， $5\sim 10\mathrm{g}\cdot \mathrm{m}^3$ 稀释4倍， $20\sim 30\mathrm{g}\cdot \mathrm{m}^3$ 稀释10倍）。吸取样品溶液 $1.00\mathrm{ml}$ 放入 $100\mathrm{ml}$ 三角瓶中，加蒸馏水 $9.00\mathrm{ml}$ （样品溶液和蒸馏水总体积等于 $10.0\mathrm{ml}$ 以符合工作曲线制作时的情况）。
4.2.3 加铬酸钡悬浮液 $5\mathrm{ml}$ ，充分摇荡 $3\sim 5\mathrm{min}$ ，再加氯化钙-氨水溶液 $1\mathrm{ml}$ ，混合后再加 $95^{\circ}\mathrm{C}$ 乙醇 $10\mathrm{ml}$ ，摇动 $1\mathrm{min}$ ，冷却至室温后，过滤（初滤液弃去），取滤液放于 $0.5\mathrm{cm}$ 比色皿中，在紫外分光光度计，波长 $370\mathrm{nm}$ 下进行比色。
4.2.4 取空白采样滤筒按 $1.2.1\sim 4.2.3$ 同样操作，作为空白溶液。

# 5 计算

5.1 按式（1）计算样品的硫酸雾含量。

$$
\text {硫酸烟} (\mathrm {m g} \mathrm {m} ^ {3}) = \frac {a \cdot c}{\Gamma_ {\mathrm {n d}} \times b} \times 1 0 0 0$$

式中： $a$ ——样品溶液总体积， $\mathrm{ml}$ ；

$b$ ——分析时所取样品溶液体积， $\mathrm{ml}$ ；

$c$ ——在工作曲线上查得的相应的硫酸量， $\mathrm{mg}$

$I_{\text{时}}$ ——换算成标准状态下的采样体积，L。

5.2 按下式计算标准状态下的干采气体积。

$$
F _ {\mathrm {n d}} = 0. 5 7 7 \times Q _ {\mathrm {r}} ^ {\prime} \times \sqrt {\frac {B _ {\mathrm {a}} + P _ {\mathrm {r}}}{T _ {\mathrm {r}}}} \times n \tag {2}
$$

式中： $L_{\mathrm{nd}}$ ——标准状态下的干采气体积，1；

$Q_{\mathrm{r}}$ ——采气时流量计读数，L/min；

$n$ ——采气时间，min；

$B_{\mathrm{a}}$ ——大气压力， $\mathrm{mmHg}$

$P_{\mathrm{r}}$ ——流量计前压力计读数， $\mathrm{mmHg}$ ；

$T_{\mathrm{r}}$ ——流量计前烟气的绝对温度，K。

# 6 注意事项

6.1 样品溶液的制备：采样前要测定烟气状态参数，并计算等速采样在转子流量计上读数。当采样时，采样管插入烟道内预热 $5\mathrm{min}$ 后，开始按规定时间（一般为 $3\mathrm{min}$ ）采样，并记录转子流量计读数、转子流量计前压力及转子流量计前烟气温度，可在计算时使用。

6.2 采样的具体操作参见《火炸药工业硫酸浓缩污染物分析方法》编制说明。

附加说明：

本标准由原国务院环境保护领导小组提出。

本标准由兵器工业部第五设计研究院负责起草。

本标准主要起草人张齐馨、王丽娜。

本标准委托兵器工业部环境保护部门负责解释。