# 中华人民共和国国家标准

GB 3552-83

# 船舶污染物排放标准

# Effluent standard for pollutants from ship

1983-04-09发布

1983-10-01实施

本准标为贯彻《中华人民共和国环境保护法（试行）》，防治船舶排放的污染物对水域污染而制定。

本标准适用于中国籍船舶和进入中华人民共和国水域的外国籍船舶。

# 1 排放规定

1.1 船舶排放的含油污水（油轮压舱，水洗舱水及船舶舱底污水）的含油量，最高容许排放浓度应符合表1规定。

表1

表2


| 排放区域      | 排放浓度(毫克/升) |
| ------------ | ---------- |
| 内河           | 不大于15      |
| 距最近陆地12涅以内海域 | 不大于15      |
| 距最近陆地12涅以外海域 | 不大于100     |


1.2 船舶排放的生活污水最高容许排放浓度应符合表2规定。

（毫克/升）


| 排放区域项目  | 内河            | 沿海            |                |
| ------- | ------------- | ------------- | -------------- |
| 排放区域项目  | 内河            | 距最近陆地4涅以内     | 距最近陆地4-12涅     |
| 30生化需氧量 | 不大于50         | 不大于50         |                |
| 悬浮物     | 不大于150        | 不大于150        | 无明显悬浮物固体       |
| 大肠菌群    | 不大于250个/100毫升 | 不大于250个/100毫升 | 不大于1000个/100毫升 |


# 1.3 船舶垃圾排放应符合表3规定

表3


| 排放物        | 内河     | 沿海                                                        |
| ---------- | ------ | --------------------------------------------------------- |
| 塑料制品       | 禁止投入水域 | 禁止投入水域                                                    |
| 漂浮物        | 禁止投入水域 | 距最近陆地25涅以内,禁止投入水域                                         |
| 食品废弃物及其它垃圾 | 禁止投入水域 | 未经粉碎的禁止在距最近陆地12涅以内投弃入海。经过粉碎颗粒直径小于25毫米时,可允许在距最近陆地3涅之外投弃入海。 |


# 2 其它规定

# 2.1 名词解释

2.1.1 船舶：系指海上、内河各类船舶，包括水翼船、气垫船、潜水器、固定的或浮动的工作平台。
2.1.2 距最近陆地：系指按照领海基线作为起点计算的距离。
2.1.3 含油污水：系指含有原油和各种石油产品的污水。
2.1.4 生活污水：系指含有粪、尿及船舶医务室排出的污水。
2.1.5 漂浮物质：系指漂浮的垫舱物料、衬料及包装材料等。
2.1.6 其它垃圾：系指纸制品、破布、玻璃、金属、瓶子陶磁品及其类似废弃物。
2.2 当地方执行本标准不适于当地环境特点（如集中生活水源，经济渔业区等）时，可以按照国家有关规定制订地方污染物排放标准。

# 3 标准的监测

制订本标准依据的监测分析方法是《船舶污染物监测分析方法》。

# 附加说明

本标准由交通部提出。

本标准由交通部水运科学研究所，交通部标准计量研究所负责起草。

本标准委托交通部负责解释。

注：本标准不得翻印，以“中国标准出版社”出版的正式本为准。