# 中华人民共和国国家标准

GB 3547-83

# 合成脂肪酸工业污染物排放标准

# Effluent standard for pollutants from synthetic fatty acid industry

1983-04-09发布

1983-10-01实施

本标准为贯彻《中华人民共和国环境保护法（试行）》，防治合成脂肪酸工业废水废气对环境的污染而制订。

本准标适用于全国合成脂肪酸企业。

# 1 准标的分级

合成脂肪酸污染物排放标准分为二级：

第一级是指所有新建、扩建、改建企业，自标准实施之日起立即执行的标准。

第二级是指所有现有企业，自标准实施之日起立即执行的标准。

# 2 标准值

2.1 生产每吨合成脂肪酸水污染物排放量应符合表1规定。

表 1 合成脂肪酸水污染物排放标准


| 项目
单位
级别 | 最高容许排放量 |        |        |            |        |        |        |        |        |        | 工艺参考指标 |     |
| -------- | ------------- | ------ | ------ | ---------- | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | --- |
| 项目
单位
级别 | PH            | 悬浮物    |        | 化学需氧量CODcr |        | 油和脂    |        | 锰      |        | 排水量    | 硫酸钠回收率 |     |
| 项目
单位
级别 | 公斤/吨产品        | 公斤/吨产品 | 公斤/吨产品 | 公斤/吨产品     | 公斤/吨产品 | 公斤/吨产品 | 公斤/吨产品 | 公斤/吨产品 | 公斤/吨产品 | 立方米吨产品 | %      |     |
| 项目
单位
级别 | 月平均值          | 日平均值   | 月平均值   | 日平均值       | 月平均值   | 日平均值   | 月平均值   | 月平均值   | 日平均值   | 月平均值   | %      |     |
| 第一级      | 6-9           | 30.0   | 54.0   | 60.0       | 108.0  | 4.0    | 7.2    | 1.0    | 1.8    | 200    | 300    | ≥70 |
| 第二级      | 6-9           | 30.0   | 54.0   | 120.0      | 192.0  | 6.0    | 9.6    | 1.5    | 2.4    | 200    | 300    | ≥70 |


# 3 其它规定

3.1 表上所列污染物的标准值，除PH值外，其它项目均以月平均值为考核依据。抽检时连续取样12小时以上，可代表一天，并以当日产量计算，其最大不应超过日平均最大值。

# 3.2 工艺参考指标

表中所列工艺参考指标是行业内部考核评价企业排放控制状况的主要参数。

# 3.3 排水量

排水量是指生产每吨产品的排水体积。

凡能按班按日准确测定并记录排水量的企业，按排水量计算，否则可按所用清水计算，排水量的计算范围包括直接生产排水，厂区生活排水，但不包括锅炉耗水和电站耗水。

# 3.4 硫酸钠回收率

硫酸钠回收率是指蒸发结晶所得的硫酸钠量占废水中硫酸钠总量的百分比。

3.5 氧化蜡装置和管式炉尾部排放的臭气必须燃烧去除。

3.6 当地执行本标准不适用于当地环境特点（如集中生活水源，经济渔业区等）时，方可以按国家有关规定制订地方污染物排放标准。

# 4 标准的监测：

# 4.1 制订本标准依据的监测分析方法是：

《合成脂肪酸工业水污染物监测分析方法》

附加说明

本标准由轻工业部提出。

本标准由轻工业部环境保护科学研究所，轻工业部日用化学研究所负责起草。

本标准委托轻工业部环境保护科学研究所负责解释。

注：本标准不到翻印，以“中国标准出版社”出版的正式本为准。