# 中华人民共和国国家标准

# 环境空气铅的测定

# 火焰原子吸收分光光度法

GB/T15264-94

Ambient air—Determination of lead—Flame

atomic absorption spectrophotometric method

# 1 主题内容与适用范围

# 1.1 主题内容

本标准规定了用火焰原子吸收分光光度法测定环境空气中颗粒铅，方法操作简单、快速而准确。

# 1.2 适用范围

本方法适用于环境空气中颗粒铅的测定。方法检出限为 $0.5\mu \mathrm{g / mL}$ （ $1\%$ 吸收），当采样体积为 $50\mathrm{m}^3$ 进行测定时，最低检出浓度为 $5\times 10^{-4}\mathrm{mg / m^3}$ 。

# 2 定义

环境空气中的铅，系指酸溶性铅及铅的氧化物。

# 3 原理

用玻璃纤维滤膜采集的试样，经硝酸-过氧化氢溶液浸出制备成试料溶液。直接吸入空气-乙炔火焰中原子化，在 $283.3\mathrm{nm}$ 处测量基态原子对空心阴极灯特征辐射的吸收。在一定条件下，根据吸收光度与待测样中金属浓度成正比。

# 4 试剂

本标准中除另有说明外，均为无铅分析纯试剂和去离子水或同等纯度的水。

4.1 铅：含量不低于 $99.99\%$
4.2 硝酸 $(\mathrm{HNO}_3),\rho = 1.42\mathrm{g / mL}$ ，优级纯。
4.3 硝酸 $(\mathrm{HNO}_3),\rho = 1.42\mathrm{g / mL}$ ，分析纯。
4.4 过氧化氢 $\mathrm{(H_2O_2)}$ ，约 $30\% (m / m)$
4.5 氢氟酸(HF)，约 $40\% (m / m)$
4.6 硝酸溶液， $1\%$ ：用硝酸（4.2）配制。
4.7 硝酸溶液， $1 + 1$ ：用硝酸（4.2）配制。
4.8 硝酸-过氧化氢混合液：用硝酸(4.2)和过氧化氢(4.4)，按(1+1)配制，临时现配。
4.9铅标准储备溶液， $c = 1.000\mathrm{g / L}$ ：称取 $1.000\pm 0.001\mathrm{g}$ 铅(4.1)于器皿中，加入硝酸(4.2) $15\mathrm{mL}$ 加热，直至溶解完全，然后用水稀释定容至 $1000~\mathrm{mL}$ ，混匀。
4.10 铅标准溶液， $c = 0.100\mathrm{g / L}$ ：用移液管取 $10.00\mathrm{mL}$ 铅标准储备溶液(4.9)至 $100\mathrm{mL}$ 容量瓶内，用硝酸溶液(4.6)稀释至标线，混匀。
4.11 燃气：乙炔，纯度不低于 $99.6\%$ 。用钢瓶气或由乙炔发生器供给。

4.12 氧化剂：空气，一般由气体压缩机供给，进入燃烧器以前，应经过适当过滤，以除去其中的水、油和其他杂物。
4.13 滤膜：超细玻璃纤维滤膜。空白滤膜的最大含铅量，要明显低于本方法所规定测定的最低检出浓度（见1.2条）。

# 5 仪器

一般实验室仪器和：

5.1 原子吸收分光光度计及相应的辅助设备。光源选用空心阴极灯或无极放电灯。操作参数可参照仪器说明书进行选择。
5.2 4号多孔玻璃过滤器。
5.3 总悬浮颗粒采样器：中流量采样器。

注：实验用的玻璃器皿用洗涤剂洗净后，在硝酸溶液(4.7)中浸泡。使用前，先后用自来水和无铅水彻底洗洁净。

# 6样品

# 6.1 采集

中流量采样器，玻璃纤维滤膜过滤直径为 $8\mathrm{cm}$ 时，以 $50\sim 150\mathrm{L / min}$ 流量，采样 $30\sim 60\mathrm{m}^3$ 。采样应将滤膜毛面朝上，放入采样夹中拧紧。采样后小心取下滤膜尘面朝里对折两次叠成扇形，放回纸袋中，并详细记录采样条件。

# 6.2 试料溶液

# 6.2.1 硝酸-过氧化氢溶液浸出法

取试样滤膜，置于高型烧杯中，加入 $10\mathrm{mL}$ 硝酸-过氧化氢混合溶液(4.8)浸泡 $2\mathrm{h}$ 以上，微火加热至沸腾，保持微沸 $10\mathrm{min}$ ，冷却后加入过氧化氢(4.4) $10\mathrm{mL}$ ，沸腾至微干，冷却，加硝酸溶液(4.6) $20\mathrm{mL}$ ，再沸腾 $10\mathrm{min}$ ，热溶液通过多孔玻璃过滤器(5.2)，收集于烧杯中，用少量热硝酸溶液(4.6)冲洗过滤器数次。待滤液冷却后，转移到 $50\mathrm{mL}$ 容量瓶中，再用硝酸溶液(4.6)稀释至标线，即为试料溶液。

# 6.2.2 空白溶液制备

取同批号等面积空白滤膜，按6.2.1条操作，制备成空白溶液。

# 7 步骤

# 7.1 干扰及其消除

对于火焰原子吸收法，在实验条件下，锑在波长 $217.0\mathrm{nm}$ 处有吸收干扰测定，但在 $283.3\mathrm{nm}$ 处，锑不干扰测定。

# 7.2 校准曲线的绘制

参照表1，取6个 $100\mathrm{mL}$ 容量瓶，分别加入铅标准溶液(4.10)，然后用硝酸溶液(4.6)稀释至标线，配制成工作标准溶液，其浓度范围包括试料中被测铅浓度。

表1


| 序号                | 0   | 1    | 2    | 3    | 4    | 5    | 6     |
| ------------------ | --- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ----- |
| 铅标准溶液(4.10)加入体积,mL | 0   | 0.50 | 1.00 | 2.00 | 4.00 | 8.00 | 10.00 |
| 工作标准溶液浓度,mg/L      | 0   | 0.50 | 1.00 | 2.00 | 4.00 | 8.00 | 10.00 |


根据选定的原子吸收分光光度计工作条件，测定工作标准溶液的吸光度。以吸光度对铅浓度 $(\mathrm{mg / L})$ ，绘制标准曲线。

注：① 装有内部存储器的仪器,输入空白和三个工作标准溶液,存入一条校准曲线,测定试料时可直接读出浓度。

② 在测定过程中，要定期地复测空白和标准溶液，以检查基线的稳定性和仪器灵敏度是否发生了变化。

# 7.3 试料溶液测定

按校准曲线绘制时的仪器工作条件，吸入硝酸溶液(4.6)，将仪器调零，吸入空白(6.2.2)和试料溶液(6.2.1)，记录吸光度值。

注：当试料溶液(6.2.1)的响应值处于标准曲线上限范围以外时，要用硝酸溶液(4.6)稀释，使其响应值移至直线区域，并记录下稀释倍数 $(N)$ 。

# 7.4 试料的回收试验

对于每批测定，均应将已知含铅量的试样通过方法的全过程操作，以便确定处理和测定过程中对待测铅的回收率影响。

# 8 计算和结果表示

根据所测的吸光度值，在校准曲线上查出试料溶液和空白溶液的浓度，并由下式计算空气中铅的含量， $\mathrm{mg / m^3}$ 。

$$
C (\mathrm {P b}, \mathrm {m g} / \mathrm {m} ^ {3}) = \frac {V \cdot (a - b) \cdot N}{V _ {\mathrm {n}} \cdot 1 0 0 0} \times \frac {S _ {\mathrm {t}}}{S _ {\mathrm {s}}}
$$

式中： $C$ ——铅及其无机化合物（换算成铅）浓度， $\mathrm{mg / m^3}$

$a$ ——试料溶液中铅浓度， $\mu \mathrm{g / mL}$

$b$ ——空白溶液中铅浓度， $\mu \mathrm{g / mL}$

$V$ ——试料溶液体积， $\mathrm{mL}$

$V_{\mathrm{n}}$ —换算成标准状态下 $(0^{\circ}\mathrm{C},101325\mathrm{Pa})$ 的采样体积， $\mathrm{m^3}$

$S_{\mathrm{t}}$ ——试料滤膜总面积， $\mathrm{cm}^2$

$S_{\mathrm{a}}$ ——测定时所取滤膜面积， $\mathrm{cm}^2$ 。

# 9 精密度和准确度

# 9.1 精密度

五个实验室火焰法测定含 $1.0\mathrm{mg / L}$ 及 $5.0\mathrm{mg / L}$ 铅的统一试料。

# 9.1.1 重复性

重复性相对标准偏差分别为 $4.0\%$ 和 $2.4\%$

# 9.1.2 再现性

再现性相对标准偏差分别为 $4.6\%$ 和 $3.1\%$

# 9.2 准确度

五个实验室火焰法分析 $0.6\mathrm{mgPb / L}$ ，试料的加标回收百分率为 $95.5\% \sim 105.0\%$

# 附加说明：

本标准由国家环境保护局科技标准司提出。

本标准由重庆市环境科学研究所负责起草。

本标准主要起草人覃长华、黎明、盛和明。

本标准由中国环境监测总站负责解释。