# 销毁日本遗弃在华化学武器工作区空气中污染物浓度标准（试行）

Concentration standards of pollutants in the workplace air for the destruction of chemical weapons abandoned by Japan in China

# 1 范围

本标准规定了销毁日本遗弃在华化学武器工作区空气中污染物的浓度限值、特殊要求及监测方法。

本标准适用于销毁日本遗弃在华化学武器各种工作区空气质量的控制与评价。

# 2 规范性引用文件

下列文件中的条款通过本标准的引用而成为本标准的条款。凡是注日期的引用文件，其随后所有的修改单（不包括勘误的内容）或修改版均不适用于本标准，然而，鼓励根据本标准达成协议的各方研究是否可使用这些文件的最新版本。凡是不注日期的引用文件，其最新版本适用于本标准。

GB/T16029 车间空气中氯的甲基橙分光光度测定方法

GB/T 16033 车间空气中氰化氢及氢氰酸盐的异菸酸钠-巴比妥酸钠分光光度测定方法

GB/T 16109 车间空气中氯化氢及盐酸的硫氰酸汞分光光度测定方法

HJ/T107 销毁日本遗弃在华化学武器空气和废气中总碑的测定二乙基二硫代氨基甲酸银分光光度法（试行）

HJ/T 134 销毁日本遗弃在华化学武器空气中光气的测定高效液相色谱法（试行）

HJ/T 142 销毁日本遗弃在华化学武器空气中芥子气的测定气相色谱法（试行）

HJ/T 143 销毁日本遗弃在华化学武器空气中路易氏剂的测定气相色谱法（试行）

HJ/T 144 销毁日本遗弃在华化学武器空气中苯氯乙酮的测定气相色谱法（试行)

HJ/T 161 销毁日本遗弃在华化学武器空气中二苯氰肿的测定气相色谱-质谱法（试行）

# 3 术语和定义

下列术语和定义适用于本标准。

3.1 工作区空气中污染物最高容许浓度 maximum permissible concentration of pollutants in the workplace air

为保护无防护工作人员的安全和健康对工作区空气质量进行任何一次监测中污染物不得超过的浓度限值。

3.2 二噁英类dioxins

多氯代二苯并-对-二噁英和多氯代二苯并呋喃的总称。

3.3 二噁英毒性当量dioxins toxicity equivalent quality (TEQ)

二噁英毒性当量因子（TEF）是二噁英毒性同类物与2，3，7，8-四氯代二苯并-对-二噁英对Ah受体的亲和性能之比。二噁英毒性当量可以通过下式计算：

$\mathrm{TEQ} = \Sigma$ （二噁英毒性同类物浓度 $\times \mathrm{TEF}$ 产

# 4 特殊要求

4.1 涉毒操作必须在密闭、负压的工作间内进行，作业人员必须按规定穿戴防护装具。
4.2作业人员进出有毒操作区时必须按规定进行安全检查和彻底消毒，防止不同作业场所的交叉污染。

# 5 浓度限值

销毁日本遗弃在华化学武器工作区空气中污染物最高容许浓度不得超过表1所列的限值。

表 1 工作区空气中污染物的浓度限值


| 序号                                                | 污染物名称              | 最高允许浓度/(mg/m3)             |
| ------------------------------------------------- | ------------------ | -------------------------- |
| 1                                                 | 芥子气(HD)            | 0.000 2                    |
| 2                                                 | 路易氏剂(L)            | 0.0004                     |
| 3                                                 | 芥子气与路易氏剂混合剂a       | 按公式计算: cHd/SHd + cL/SL ≤ 1 |
| 4                                                 | 二苯氰肿(含二苯氯肿、氧联双二苯肿) | 0.000 2                    |
| 5                                                 | 苯氯乙酮               | 0.03                       |
| 6                                                 | 氰化氢                | 0.3                        |
| 7                                                 | 光气                 | 0.5                        |
| 8                                                 | 二噁英类(以TEQ计)        | 3.0 pg/m3                  |
| 9                                                 | 总砷                 | 0.01                       |
| 10                                                | 氯气                 | 1.0                        |
| 11                                                | 氯化氢                | 7.5                        |
| a:公式中:cHD:芥子气浓度;SHD:芥子气浓度限值;cL:路易氏浓度;SL:路易氏剂浓度限值。 |                    |                            |


# 6 监测

# 6.1 采样

# 6.1.1 采样点位的设置原则

采样点位的设置应根据遗弃化学武器销毁处理作业点所在地区的地理、气候特点、作业性质和规模、排气筒高度等具体情况，选择在能够提供作业人员最有可能接触的代表性信息的地方。

毒剂样品采样点位的设置，除遵照上述基本原则外，还应考虑毒剂的暴露风险。任一位置的毒剂暴露风险取决于下列因素：毒剂浓度超过限值出现的概率；人员在该区域出现的概率；毒剂污染源的性质，例如连续或间歇的、频率高的或频率低的；特定毒剂的理化性质、毒性大小等。

# 6.1.2 采样点位设置的具体要求

a）采样点位置的确定。应先根据6.1.1所述原则进行多点预测定，对工作区空气污染状况有一

定了解后再选定采样点位置；

b）各采样点之间的设置条件应尽可能一致，使在各测点获得的信息有可比性；
c）采样高度为距地面 $1.5\sim 2.0\mathrm{m}$

# 6.1.3 采样周期与频率

在销毁处理设施运行期间或作业进行过程中实施全程采样，每个样品的采样周期按表2所列分析方法的有关要求执行，每个采样周期之后的间断时间不得超过 $5\mathrm{min}$ 。

# 6.1.4 采样方法

各种污染物的具体采样方法按表2所列分析方法的有关部分执行。

# 6.1.5 突发情况下采样

在发生突发事故时，采样点位、采样周期与频率应根据具体情况按需要设置。

# 6.2 分析方法

污染物的分析方法按表2执行，可采用最低检测浓度更低的方法实施监测。

# 6.3 毒剂监测的特殊要求

工作区内的毒剂监测，除按6.1.3实施全程周期采样、实验室分析外，每个监测点还应设置自动监测报警装置。

表2 污染物分析方法


| 序号                                  | 污染物名称 | 分析方法               | 方法来源       |
| ----------------------------------- | ----- | ------------------ | ---------- |
| 1                                   | 芥子气   | 气相色谱法              | HJ/T 142   |
| 2                                   | 路易氏剂  | 气相色谱法              | HJ/T 143   |
| 3                                   | 二苯氰肿  | 气相色谱-质谱法           | HJ/T 161   |
| 4                                   | 苯氯乙酮  | 气相色谱法              | HJ/T 144   |
| 5                                   | 氰化氢   | 异菸酸钠-巴比妥酸钠分光光度测定方法 | GB/T 16033 |
| 6                                   | 光气    | 高效液相色谱法            | HJ/T 134   |
| 7                                   | 二噁英类  | 注1                 |            |
| 8                                   | 总砷    | 二乙基二硫代氨基甲酸银分光光度法   | HJ/T 107   |
| 9                                   | 氯气    | 甲基橙分光光度测定方法        | GB/T 16029 |
| 10                                  | 氯化氢   | 硫氰酸汞分光光度测定方法       | GB/T 16109 |
| 注1:执行相应的销毁日本遗弃在华化学武器污染物监测方法标准(待发布)。 |       |                    |            |


# 7 标准实施

本标准由国家环境保护总局监督实施。