# 中华人民共和国国家标准

# 汽油车怠速污染物排放标准

# Emission standard for pollutants at idle speed from vehicle with petrol engine

GB 14761.5-93

代替GB3842-83

为贯彻《中华人民共和国环境保护法》和《中华人民共和国大气污染防治法》，防治汽油车排气对环境的污染，制订本标准。

# 1 主题内容与适用范围

本标准规定了道路用汽油车怠速污染物排放标准值。

本标准适用于装有汽油发动机、最大总质量大于 $400\mathrm{kg}$ 、最大设计车速等于或大于 $50\mathrm{km/h}$ 的汽车。

本标准也适用于车用汽油发动机。

# 2 引用标准

GB/T3845 汽油车怠速污染物测量方法

# 3 术语

# 3.1 汽油车怠速污染物

指汽油车发动机在怠速工况下排气管排出的一氧化碳(CO)、碳氢化合物(HC)的容积排放浓度。

# 3.2 最大总质量

指汽车制造厂规定的技术上允许的最大质量。

# 3.3 轻型汽车

指最大总质量小于或等于 $3500\mathrm{kg}$ 的汽车。

# 3.4 重型汽车

指最大总质量大于 $3500\mathrm{kg}$ 的汽车。

# 3.5 定型汽车（或发动机）

指其发动机及燃油系统为新引进、新设计的汽车样车(或发动机样机)。

# 3.6 新生产汽车（或发动机）

指制造厂合格入库或出厂的汽车（或发动机）。

# 3.7 在用汽车

指上牌照以后的汽车。

# 4 测量方法

汽油车怠速污染物测量方法按GB/T3845的规定执行。

# 5 排放标准值

汽油车怠速污染物排放标准值见下表。

汽油车怠速污染物排放标准值


| 项目
车型
车别           | CO,% |      | HC,ppm1) |      |      |      |
| ------------------ | ---- | ---- | -------- | ---- | ---- | ---- |
| 项目
车型
车别           | CO,% | CO,% | 四冲程      |      | 二冲程  |      |
| 项目
车型
车别           | 轻型车  | 重型车  | 轻型车      | 重型车  | 轻型车  | 重型车  |
| 1995年7月1日以前的定型汽车   | 3.5  | 4.0  | 900      | 1200 | 6500 | 7000 |
| 1995年7月1日以前的生产汽车   | 4.0  | 4.5  | 1000     | 1500 | 7000 | 7800 |
| 1995年7月1日以前生产的在用汽车 | 4.5  | 5.0  | 1200     | 2000 | 8000 | 9000 |
| 1995年7月1日起的定型汽车    | 3.0  | 3.5  | 600      | 900  | 6000 | 6500 |
| 1995年7月1日起的生产汽车    | 3.5  | 4.0  | 700      | 1000 | 6500 | 7000 |
| 1995年7月1日起生产的在用汽车  | 4.5  | 4.5  | 900      | 1200 | 7500 | 8000 |


注：1)HC容积浓度值按正己烷当量。

# 6 标准的实施监督

标准由各级环境保护行政主管部门统一监督实施。

# 附加说明：

本标准由国家环境保护局污染管理司提出。

本标准由北京市汽车研究所、交通部公路科学研究所、中国环境科学研究院大气研究所负责起草。

本标准主要起草人宋乃扬、李国香、刘希玲、刘永平。

本标准由国家环境保护局负责解释。

本标准为GB3842—83《汽油车怠速污染物排放标准》第一次修订。