# 中华人民共和国国家标准

# 环境空气总悬浮颗粒物的测定

# 重量法

GB/T15432—1995

Ambient air-Determination of total suspended

particulates—Gravimetric method

# 1 主题内容和适用范围

# 1.1 主题内容

本标准规定了测定总悬浮颗粒物的重量法。

# 1.2 适用范围

本标准适合于用大流量或中流量总悬浮颗粒物采样器(简称采样器)进行空气中总悬浮颗粒物的测定。方法的检测限为 $0.001\mathrm{mg / m^3}$ 。总悬浮颗粒物含量过高或雾天采样使滤膜阻力大于 $10\mathrm{kPa}$ 时，本方法不适用。

# 2 原理

通过具有一定切割特性的采样器，以恒速抽取定量体积的空气，空气中粒径小于 $100\mu \mathrm{m}$ 的悬浮颗粒物，被截留在已恒重的滤膜上。根据采样前、后滤膜重量之差及采样体积，计算总悬浮颗粒物的浓度。滤膜经处理后，进行组分分析。

# 3 仪器和材料

3.1大流量或中流量采样器：应按HYQ1.1—89《总悬浮颗粒物采样器技术要求（暂行)》的规定。
3.2 孔口流量计：
3.2.1大流量孔口流量计：量程 $0.7\sim 1.4\mathrm{m}^3 /\mathrm{min}$ ；流量分辨率 $0.01\mathrm{m}^3 /\mathrm{min}$ ；精度优于 $\pm 2\%$
3.2.2 中流量孔口流量计：量程 $70\sim 160\mathrm{L / min}$ ；流量分辨率 $1\mathrm{L / min}$ ；精度优于 $\pm 2\%$ 。
3.3 U型管压差计：最小刻度 $0.1\mathrm{hPa}$
3.4 X光看片机：用于检查滤膜有无缺损。
3.5 打号机：用于在滤膜及滤膜袋上打号。
3.6 镊子：用于夹取滤膜。
3.7 滤膜：超细玻璃纤维滤膜，对 $0.3\mu \mathrm{m}$ 标准粒子的截留效率不低于 $99\%$ ，在气流速度为 $0.45\mathrm{m / s}$ 时，单张滤膜阻力不大于 $3.5\mathrm{kPa}$ ，在同样气流速度下，抽取经高效过滤器净化的空气 $5\mathrm{h},1\mathrm{cm}^2$ 滤膜失重不大于 $0.012\mathrm{mg}$ 。
3.8 滤膜袋：用于存放采样后对折的采尘滤膜。袋面印有编号、采样日期、采样地点、采样人等项栏目。
3.9 滤膜保存盒：用于保存、运送滤膜，保证滤膜在采样前处于平展不受折状态。
3.10 恒温恒湿箱：箱内空气温度要求在 $15\sim 30^{\circ}C$ 范围内连续可调，控温精度 $\pm 1^{\circ}C$ ；箱内空气相对湿度应控制在 $(50\pm 5)\%$ 。恒温恒湿箱可连续工作。
3.11 天平：

3.11.1 总悬浮颗粒物大盘天平：用于大流量采样滤膜称量。称量范围 $\geqslant 10\mathrm{g}$ ；感量 $1\mathrm{mg}$ ；再现性（标准差） $\leqslant 2\mathrm{mg}$ 。
3.11.2 分析天平：用于中流量采样滤膜称量。称量范围 $\geqslant 10\mathrm{g}$ ；感量 $0.1\mathrm{mg}$ ；再现性（标准差） $\leqslant 0.2\mathrm{mg}$ 。

# 4 采样器的流量校准

4.1 新购置或维修后的采样器在启用前，需进行流量校准；正常使用的采样器每月需进行一次流量校准。
4.2 流量校准步骤：

4.2.1 计算采样器工作点的流量：

采样器应工作在规定的采气流量下，该流量称为采样器的工作点。在正式采样前，需调整采样器，使其工作在正确的工作点上，按下述步骤进行：

采样器采样口的抽气速度 $W$ 为 $0.3\mathrm{m / s}$ 。大流量采样器的工作点流量 $Q_{\mathrm{H}}(\mathrm{m}^{3} / \mathrm{min})$ 为

$$
Q _ {\mathrm {H}} = 1. 0 5 \tag {1}
$$

中流量采样器的工作点流量 $Q_{\mathrm{M}}(\mathrm{L / min})$ 为

$$
Q _ {M} = 6 0 0 0 0 W \times A \tag {2}
$$

式中： $A$ ——采样器采样口截面积， $\mathrm{m}^2$ 。

将 $Q_{\mathrm{H}}$ 或 $Q_{\mathrm{M}}$ 计算值换算成标况下的流量 $Q_{\mathrm{HN}}(\mathrm{m}^{3} / \mathrm{min})$ 或 $Q_{\mathrm{MN}}(\mathrm{L} / \mathrm{min})$

$$
Q _ {\mathrm {H N}} = \left(Q _ {\mathrm {H}} P T _ {\mathrm {N}}\right) / \left(T P _ {\mathrm {N}}\right) \tag {3}
$$

$$
Q _ {\mathrm {M N}} = \left(Q _ {\mathrm {M}} P T _ {\mathrm {N}}\right) / \left(T P _ {\mathrm {N}}\right) \tag {4}
$$

$$
\log_ {1 0} P = \log_ {1 0} 1 0 1. 3 - h / 1 8 4 0 0 \tag {5}
$$

式中： $T$ ——测试现场月平均温度，K；

$P_{\mathrm{N}}$ —标况压力， $101.3\mathrm{kPa}$

$T_{\mathrm{N}}$ —标况温度， $273\mathrm{K}$

$P$ ——测试现场平均大气压， $\mathrm{kPa}$ ；

$h$ ——测试现场海拔高度， $\mathrm{m}$ 。

将式(6)中 $Q_{N}$ 用 $Q_{HN}$ 或 $Q_{MN}$ 代入，求出修正项 $Y$ ，再按式(7)计算 $\Delta H(\mathrm{Pa})$

$$
Y = B Q _ {N} + A \tag {6}
$$

式中斜率 $B$ 和截距 $A$ 由孔口流量计的标定部门给出。

$$
\Delta H = \left(Y ^ {2} P _ {N} T\right) / \left(P T _ {N}\right) \tag {7}
$$

# 4.2.2 采样器工作点流量的校准：

打开采样头的采样盖，按正常采样位置，放一张干净的采样滤膜，将孔口流量计的接口与采样头密封连接。孔口流量计的取压口接好压差计。

接通电源，开启采样器，待工作正常后，调节采样器流量，使孔口流量计压差值达到式(7)计算的 $\Delta H$ 值(记录表格见附录B)。

校准流量时，要确保气路密封连接，流量校准后，如发现滤膜上尘的边缘轮廓不清晰或滤膜安装歪斜等情况，可能造成漏气，应重新进行校准。

校准合格的采样器，即可用于采样，不得再改动调节器状态。

# 5 总悬浮颗粒物含量测试

# 5.1 滤膜准备

5.1.1 每张滤膜均需用X光看片机进行检查，不得有针孔或任何缺陷。在选中的滤膜光滑表面的两个对角上打印编号。滤膜袋上打印同样编号备用。

5.1.2 将滤膜放在恒温恒湿箱中平衡 $24\mathrm{h}$ ，平衡温度取 $15\sim 30^{\circ}\mathrm{C}$ 中任一点，记录下平衡温度与湿度。

5.1.3 在上述平衡条件下称量滤膜，大流量采样器滤膜称量精确到 $1\mathrm{mg}$ ，中流量采样器滤膜称量精确到 $0.1\mathrm{mg}$ 。记录下滤膜重量 $W_{0}(\mathrm{g})$ 。

5.1.4 称量好的滤膜平展地放在滤膜保存盒中，采样前不得将滤膜弯曲或折叠。

# 5.2 安放滤膜及采样

5.2.1 打开采样头顶盖，取出滤膜夹。用清洁干布擦去采样头内及滤膜夹的灰尘。

5.2.2 将已编号并称量过的滤膜绒面向上，放在滤膜支持网上，放上滤膜夹，对正，拧紧，使不漏气。安装好采样头顶盖，按照采样器使用说明，设置采样时间，即可启动采样。

5.2.3 样品采完后，打开采样头，用镊子轻轻取下滤膜，采样面向里，将滤膜对折，放入号码相同的滤膜袋中。取滤膜时，如发现滤膜损坏，或滤膜上尘的边缘轮廓不清晰、滤膜安装歪斜(说明漏气)，则本次采样作废，需重新采样(记录表格见附录C)。

# 5.3 尘膜的平衡及称量

5.3.1 尘膜在恒温恒湿箱中，与干净滤膜平衡条件相同的温度、湿度，平衡 $24\mathrm{h}$ 。

5.3.2 在上述平衡条件下称量滤膜，大流量采样器滤膜称量精确到 $1\mathrm{mg}$ ，中流量采样器滤膜称量精确到 $0.1\mathrm{mg}$ 。记录下滤膜重量 $W_{1}(\mathrm{g})$ （记录表格见附录D）。滤膜增重，大流量滤膜不小于 $100\mathrm{mg}$ ，中流量滤膜不小于 $10\mathrm{mg}$ 。

# 5.4 计算

$$
\text {总悬浮颗粒物含量} (\mu \mathrm {g} / \mathrm {m} ^ {3}) = \frac {K \times (W _ {1} - W _ {0})}{Q _ {\mathrm {N}} \times t} \quad \dots \
$$

式中： $t$ ——累积采样时间，min；

$Q_{\mathrm{N}}$ ——采样器平均抽气流量，即式(3)或式(4) $Q_{\mathrm{HN}}$ 或 $Q_{\mathrm{MN}}$ 的计算值；

$K$ ——常数，大流量采样器 $K = 1 \times 10^{6}$ ；中流量采样器 $K = 1 \times 10^{9}$ 。

# 6 测试方法的再现性

当两台总悬浮颗粒物采样器安放位置相距不大于 $4\mathrm{m}$ 、不少于 $2\mathrm{m}$ 时，同时采样测定总悬浮颗粒物含量，相对偏差不大于 $15\%$ 。

# 附录A

# 孔口流量计的校准要求表1-1

（补充件）

在大流量或中流量孔口流量计的量程范围内，均匀取七点，分别由标准罗兹流量计和钟罩式气体计量器进行标定，最后结果以回归方程(A1)给出。

$$
Y = B Q _ {\mathrm {N}} + A \tag {A1}
$$

$$
\text {修正项} Y (\mathrm {P a}) ^ {1 / 2} = \sqrt {\frac {T _ {\mathrm {N}} P \Delta H}{P _ {\mathrm {N}} T}} \tag {A2}
$$

式中： $T_{\mathrm{N}}$ —标况温度， $273\mathrm{K}$

$T$ —标定时环境温度，K；

$\Delta H$ ——孔口流量计测得压差， $\mathrm{Pa}$

$B$ ——斜率；

$A$ ——截距；

$P_{\mathrm{N}}$ ——标况压力， $(101.3\mathrm{kPa})$

$P$ ——标定时环境压力， $\mathrm{kPa}$ ；

$Q_{\mathrm{N}}$ ——折算为标况时的流量，大流量孔口流量计为 $\mathrm{m}^3/\mathrm{min}$ ；中流量孔口流量计为 $\mathrm{L}/\mathrm{min}$ 。

# 附录B

# 用孔口流量计校准总悬浮颗粒物采样器记录表

（参考件）

环境监测站


| 采样器编号 | 采样器工作点流量m3/min(1) | 孔口流量计编号 | 月平均温度K | 平均大气压Pa | 孔口压差计算值Pa | 校准日期月日 | 校准人签字 |
| ----- | ----------------- | ------- | ------ | ------- | --------- | ------- | ----- |
|       |                   | -       | -      | -       | -         | -       | -     |


注：（1） $\mathrm{m}^3/\mathrm{min}$ 为大流量采样器流量单位，中流量采样器应为 $\mathrm{L} / \mathrm{min}$ 。

附录C

总悬浮颗粒物现场采样记录

（参考件）

环境监测站
附录D
总悬浮颗粒物浓度分析记录


| 月日 | 采样器编号 | 滤膜编号 | 采样起始时间 | 采样终了时间 | 累积采样时间 | 测试人签字 |
| --- | ----- | ---- | ------ | ------ | ------ | ----- |


（参考件）

测试者
环境监测站


| 月日 | 滤膜编号 | 采样标况流量m³/min | 累积采样时间min | 累积采样体积m³ | 滤膜重量g |     |     | 总悬浮微粒浓度μg/m³ |
| --- | ---- | ------------- | ---------- | --------- | ----- | --- | --- | ------------ |
| 月日 | 滤膜编号 | 采样标况流量m³/min | 累积采样时间min | 累积采样体积m³ | 空膜    | 尘膜  | 差值  | 总悬浮微粒浓度μg/m³ |


# 附加说明：

本标准由国家环境保护局科技标准司提出。

本标准由中国环境监测总站负责起草。

本标准主要起草人李安城、刘砚华。

本标准由国家环境保护局委托中国环境监测总站负责解释。