# 车用压燃式发动机排气污染物排放标准

# Emission standard for exhaust pollutants from diesel engines of vehicles

2000-06-30 发布

2000-09-01 实施

# 前言

为贯彻《中华人民共和国环境保护法》和《中华人民共和国大气污染防治法》，防治装用柴油机的汽车排气对环境的污染，制定本标准。

本标准规定了两个实施阶段的型式认证和生产一致性检查试验的排放限值。

本标准由国家环境保护总局负责解释。

# 1 范围

本标准规定了车用柴油机排气污染物的排放限值和试验分类。

本标准适用于GB/T15089—94《机动车辆分类》中设计车速大于 $25\mathrm{km / h}$ 的 $\mathbf{M}_2$ 、 $\mathbf{M}_3$ 、 $\mathbf{N}_1$ 、 $\mathbf{N}_2$ 和 $\mathbf{N}_3$ 类及总质量大于 $3500\mathrm{kg}$ 的 $\mathbf{M}_1$ 类汽车装备的柴油机（不包括农用车装备的柴油机）。若装备柴油机的 $\mathbf{N}_1$ 、 $\mathbf{M}_2$ 类车辆已按照GWPB1—1999《轻型汽车污染物排放标准》认证，则其发动机不按本标准进行认证。

采用其它燃料的压燃式发动机参照本标准执行。

# 2 引用标准

下列标准所包含的条文，在本标准中被引用即构成为本标准的条文，与本标准同效。

HJ54—2000 车用压燃式发动机排气污染物测量方法

GWPB1—1999 轻型汽车污染物排放标准

GB/T15089—94 机动车辆分类

当上述标准被修订时，应使用其最新版本。

# 3 定义

本标准采用下列定义：

3.1 排气污染物 (exhaust pollutants)

指发动机排气管排出的一氧化碳（CO）、碳氢化合物（HC）（假定碳氢比为 $1:1.85$ ）、氮氧化物（ $\mathrm{NO}_{\mathrm{X}}$ ）和颗粒物（PM）。氮氧化物以二氧化氮（ $\mathrm{NO}_{2}$ ）当量表示。

3.2 比排放量（brake specific emission）

指发动机输出每千瓦小时能量所排出的污染物质量，以 $\mathrm{g / kW\cdot h}$ 表。

# 4 试验分类及试验方法

4.1 试验分类

试验分型式认证试验和生产一致性检查试验。

4.1.1 型式认证试验

制造厂应提交一台与HJ54—2000《车用压燃式发动机排气污染物测量方法》中附录A所述特征相符的发动机，进行本标准4.2规定的试验。

4.1.2 生产一致性检查试验

从制造厂已通过4.1.1型式认证、成批生产的发动机中任意抽取一台，进行本标准4.2规定的试验。

4.2 试验方法

试验方法按HJ54—2000的规定进行。

# 5 排气污染物排放限值

排气污染物排放限值见表1和表2

表 1 型式认证试验排放限值
单位： $\mathrm{g / (kW\cdot h)}$
表 2 生产一致性检查试验排放限值


| 实施阶段 | 实施日期     | HC  | CO  | NOx | 颗粒物（PM） |         |
| ---- | -------- | --- | --- | --- | ------- | ------- |
| 实施阶段 | 实施日期     | HC  | CO  | NOx | ≤85kW1) | >85kW1) |
| 1    | 2000.9.1 | 1.1 | 4.5 | 8.0 | 0.61    | 0.36    |
| 2    | 2003.9.1 | 1.1 | 4.0 | 7.0 | 0.15    | 0.15    |


单位： $\mathrm{g / (kW\cdot h)}$


| 实施阶段 | 实施日期     | HC   | CO  | NOx | 颗粒物（PM） |         |
| ---- | -------- | ---- | --- | --- | ------- | ------- |
| 实施阶段 | 实施日期     | HC   | CO  | NOx | ≤85kW1) | >85kW1) |
| 1    | 2001.9.1 | 1.23 | 4.9 | 9.0 | 0.68    | 0.40    |
| 2    | 2004.9.1 | 1.1  | 4.0 | 7.0 | 0.15    | 0.15    |


注：1）指发动机净功率。

# 5.1 型式认证

发动机一次试验测得的比排放量不超过表1中规定的排放限值，则为合格。

# 5.2 生产一致性检查

5.2.1 发动机一次试验测得的比排放量不超过表2中规定的排放限值，则为合格。
5.2.2 如果从成批产品中抽取的一台发动机不能达到表2中规定的排放限值，则制造厂可以要求从该成批产品中抽取若干台发动机进行测定。制造厂应确定抽检样机的台数 $n$ （包括原来抽检的一台），除原来抽检的一台外，其余样机均应进行一次4.2规定的试验。

计算 $n$ 台样机的每一种污染物比排放量的算术平均值（ $\overline{X}$ ）和标准偏差（ $S$ ），如果满足下列条件，则该成批生产发动机的生产一致性检查试验合格。

$$
\bar {X} + k \cdot S \leqslant L _ {i}
$$

$$
S ^ {2} = \sum_ {i = 1} ^ {n} \frac {\left(X _ {i} - \bar {X}\right) ^ {2}}{n - 1}
$$

式中： $L_{i}$ ——表2中规定的每种排气污染物的排放限值；

$k$ ——根据 $n$ 确定的统计因素，其数值见表3；

$X_{i}$ —— $n$ 台发动机中每台单独取得的测试结果。

表 3 统计因素


| n   | 2     | 3     | 4     | 5     | 6     | 7     | 8     | 9     | 10    |
| --- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- |
| k   | 0.973 | 0.613 | 0.489 | 0.421 | 0.376 | 0.342 | 0.317 | 0.296 | 0.279 |
| n   | 11    | 12    | 13    | 14    | 15    | 16    | 17    | 18    | 19    |
| k   | 0.265 | 0.253 | 0.242 | 0.233 | 0.224 | 0.216 | 0.210 | 0.203 | 0.198 |


如果 $n \geqslant 20$ ， $k = \frac{0.860}{\sqrt{n}}$