# 中华人民共和国国家标准

GB 13271-2001

代替GB13271—91，GWPB3—1999

# 锅炉大气污染物排放标准

# Emission standard of air pollutants for coal-burning oil-burning gas-fired boiler

2001-11-12 发布

2002-01-01实施

# 前言

为贯彻《中华人民共和国环境保护法》和《中华人民共和国大气污染防治法》，控制锅炉污染物排放，防治大气污染，制定本标准。

本标准是对GB13271—91《锅炉大气污染物排放标准》的修订。

标准修订的主要内容是：进一步明确了标准的适用范围，增加了容量 $< 0.7\mathrm{MW}(1\mathrm{t / h})$ 自然通风燃煤锅炉烟尘、烟气黑度、二氧化硫的最高允许排放浓度限值；增加了燃油、燃气锅炉烟尘、烟气黑度、二氧化硫、氮氧化物的最高允许排放浓度限值。

本标准内容（包括实施时间）等同于1999年12月3日国家环境保护总局发布的《锅炉大气污染物排放标准》（GWPB3—1999)，自本标准实施之日起，代替GWPB3—1999。

——本标准由国家环境保护总局科技标准司提出；
——本标准1983年9月首次发布，1992年5月第一次修订；
——本标准由国家环境保护总局负责解释。

# 锅炉大气污染物排放标准

# 1 范围

本标准分年限规定了锅炉烟气中烟尘、二氧化硫和氮氧化物的最高允许排放浓度和烟气黑度的排放限值。

本标准适用于除煤粉发电锅炉和单台出力大于 $45.5\mathrm{MW}(65\mathrm{t / h})$ 发电锅炉以外的各种容量和用途的燃煤、燃油和燃气锅炉排放大气污染物的管理，以及建设项目环境影响评价、设计、竣工验收和建成后的排污管理。

使用甘蔗渣、锯末、稻壳、树皮等燃料的锅炉，参照本标准中燃煤锅炉大气污染物最高允许排放浓度执行。

# 2 引用标准

下列标准所包含的条文，通过在本标准中引用而构成本标准的条文。

GB3095—1996 环境空气质量标准

GB5468—91 锅炉烟尘测试方法

GB/T16157—1996 固定污染源排气中颗粒物测定与气态污染物采样方法

# 3 定义

# 3.1 标准状态

锅炉烟气在温度为 $273\mathrm{K}$ ，压力为 $101325\mathrm{Pa}$ 时的状态，简称“标态”。本标准规定的排放浓度均指标准状态下干烟气中的数值。

# 3.2 烟尘初始排放浓度

指自锅炉烟气出口处或进入净化装置前的烟尘排放浓度。

# 3.3 烟尘排放浓度

指锅炉烟气经净化装置后的烟尘排放浓度。未安装净化装置的锅炉，烟尘初始排放浓度即是锅炉烟尘排放浓度。

# 3.4 自然通风锅炉

自然通风是利用烟囱内、外温度不同所产生的压力差，将空气吸入炉膛参与燃烧，把燃烧产物排向大气的一种通风方式。采用自然通风方式，不用鼓、引风机机械通风的锅炉，称之为自然通风锅炉。

# 3.5 收到基灰分

以收到状态的煤为基准，测定的灰分含量，亦称“应用基灰分”，用“Aar”表示。

# 3.6 过量空气系数

燃料燃烧时实际空气消耗量与理论空气需要量之比值，用“ $\alpha$ ”表示。

# 4 技术内容

# 4.1 适用区域划分类别

本标准中的一类区和二、三类区是指GB3095—1996《环境空气质量标准》中所规定的环境空气质量功能区的分类区域。

本标准中的“两控区”是指《国务院关于酸雨控制区和二氧化硫污染控制区有关问题的批复》中所划定的酸雨控制区和二氧化硫污染控制区的范围。

# 4.2 年限划分

本标准按锅炉建成使用年限分为两个阶段，执行不同的大气污染物排放标准。

I时段：2000年12月31日前建成使用的锅炉；

Ⅱ时段：2001年1月1日起建成使用的锅炉（含在I时段立项未建成或未运行使用的锅炉和建成使用锅炉中需要扩建、改造的锅炉）。

4.3 锅炉烟尘最高允许排放浓度和烟气黑度限值，按表1的时段规定执行。

表 1 锅炉烟尘最高允许排放浓度和烟气黑度限值


| 锅炉类别 |                         | 适用区域  | 烟尘排放浓度(mg/m3) |      | 烟气黑度(林格曼黑度,级) |
| ---- | ----------------------- | ----- | ------------- | ---- | ------------- |
| 锅炉类别 | 锅炉类别                    | 适用区域  | I时段           | II时段 | 烟气黑度(林格曼黑度,级) |
| 燃煤锅炉 | 自然通风锅炉(<0.7 MW <1 t/h)) | 一类区   | 100           | 80   | 1             |
| 燃煤锅炉 | 自然通风锅炉(<0.7 MW <1 t/h)) | 二、三类区 | 150           | 120  | 1             |
| 燃煤锅炉 | 其它锅炉                    | 一类区   | 100           | 80   | 1             |
| 燃煤锅炉 | 其它锅炉                    | 二类区   | 250           | 200  | 1             |
| 燃煤锅炉 | 其它锅炉                    | 三类区   | 350           | 250  | 1             |
| 燃油锅炉 | 轻柴油、煤油                  | 一类区   | 80            | 80   | 1             |
| 燃油锅炉 | 轻柴油、煤油                  | 二、三类区 | 100           | 100  | 1             |
| 燃油锅炉 | 其它燃料油                   | 一类区   | 100           | 80*  | 1             |
| 燃油锅炉 | 其它燃料油                   | 二、三类区 | 200           | 150  | 1             |
| 燃气锅炉 |                         | 全部区域  | 50            | 50   | 1             |


注：* 一类区禁止新建以重油、渣油为燃料的锅炉。

4.4 锅炉二氧化硫和氮氧化物最高允许排放浓度，按表2的时段规定执行。

表 2 锅炉二氧化硫和氮氧化物最高允许排放浓度


| 锅炉类别 |        | 适用区域 | SO2排放浓度 (mg/m3) |      | NOx排放浓度 (mg/m3) |      |
| ---- | ------ | ---- | --------------- | ---- | --------------- | ---- |
| 锅炉类别 | 锅炉类别   | 适用区域 | I时段             | II时段 | I时段             | II时段 |
| 燃煤锅炉 |        | 全部区域 | 1200            | 900  | /               | /    |
| 燃油锅炉 | 轻柴油、煤油 | 全部区域 | 700             | 500  | /               | 400  |
| 燃油锅炉 | 其它燃料油  | 全部区域 | 1200            | 900* | /               | 400* |
| 燃气锅炉 |        | 全部区域 | 100             | 100  | /               | 400  |


注：*一类区禁止新建以重油、渣油为燃料的锅炉。

4.5燃煤锅炉烟尘初始排放浓度和烟气黑度限值，根据锅炉销售出厂时间，按表3的时段规定执行。

表 3 燃煤锅炉烟尘初始排放浓度和烟气黑度限值


| 锅炉类别  |                     | 燃煤收到基灰分(%) | 烟尘初始排放浓度(mg/m3) |       | 烟气黑度(林格曼黑度,级) |
| ----- | ------------------- | ---------- | --------------- | ----- | ------------- |
| 锅炉类别  | 锅炉类别                | 燃煤收到基灰分(%) | I时段             | II时段  | 烟气黑度(林格曼黑度,级) |
| 层燃锅炉  | 自然通风锅炉(<0.7MW<1t/h) | /          | 150             | 120   | 1             |
| 层燃锅炉  | 其它锅炉(≤2.8MW<4t/h)   | Aar≤25%    | 1800            | 1600  | 1             |
| 层燃锅炉  | 其它锅炉(≤2.8MW<4t/h)   | Aar>25%    | 2000            | 1800  | 1             |
| 层燃锅炉  | 其它锅炉(>2.8MW<4t/h)   | Aar≤25%    | 2000            | 1800  | 1             |
| 层燃锅炉  | 其它锅炉(>2.8MW<4t/h)   | Aar>25%    | 2200            | 2000  | 1             |
| 沸腾锅炉  | 循环流化床锅炉             | /          | 15000           | 15000 | 1             |
| 沸腾锅炉  | 其它沸腾锅炉              | /          | 20000           | 18000 | 1             |
| 抛煤机锅炉 |                     | /          | 5000            | 5000  | 1             |


# 4.6 其它规定

4.6.1 燃煤、燃油（燃轻柴油、煤油除外）锅炉房烟囱高度的规定。
4.6.1.1 每个新建锅炉房只能设一根烟囱，烟囱高度应根据锅炉房装机总容量，按表4规定执行。

表 4 燃煤、燃油 (燃轻柴油、煤油除外) 锅炉房烟囱最低允许高度


| 锅炉房装机总容量 | MW  | <0.7 | 0.7~<1.4 | 1.4~<2.8 | 2.8~<7 | 7~<14  | 14~<28 |
| -------- | --- | ---- | -------- | -------- | ------ | ------ | ------ |
| 锅炉房装机总容量 | t/h | <1   | 1~<2     | 2~<4     | 4~<10  | 10~<20 | 20~≤40 |
| 烟囱最低允许高度 | m   | 20   | 25       | 30       | 35     | 40     | 45     |


4.6.1.2 锅炉房装机总容量大于 $28\mathrm{MW}$ （ $40\mathrm{t/h}$ ）时，其烟囱高度应按批准的环境影响报告书（表）要求确定，但不得低于 $45\mathrm{m}$ 。新建锅炉房烟囱周围半径 $200\mathrm{m}$ 距离内有建筑物时，其烟囱应高出最高建筑物 $3\mathrm{m}$ 以上。

# 4.6.2 燃气、燃轻柴油、煤油锅炉烟囱高度的规定

燃气、燃轻柴油、煤油锅炉烟囱高度应按批准的环境影响报告书（表)要求确定，但不得低于 $8\mathrm{m}$ 。

4.6.3 各种锅炉烟囱高度如果达不到4.6.1、4.6.2的任何一项规定时，其烟尘、 $\mathrm{SO}_2$ 、 $\mathrm{NO}_x$ 最高允许排放浓度，应按相应区域和时段排放标准值的 $50\%$ 执行。
4.6.4 $\geqslant 0.7\mathrm{MW}(1\mathrm{t / h})$ 各种锅炉烟囱应按GB5468—91和GB/T16157—1996的规定设置便于永久采样监测孔及其相关设施，自本标准实施之日起，新建成使用（含扩建、改造）单台容量 $\geqslant 14\mathrm{MW}$ （20（20t/h）的锅炉，必须安装固定的连续监测烟气中烟尘、 $\mathrm{SO}_2$ 排放浓度的仪器。

# 5 监测

5.1 监测锅炉烟尘、二氧化硫、氮氧化物排放浓度的采样方法应按GB5468和GB/T16157规定执行。二氧化硫、氮氧化物的分析方法按国家环境保护总局规定执行。（在国家颁布相应标准前，暂时采用《空气与废气监测分析方法》，中国环境科学出版社出版）。
5.2 实测的锅炉烟尘、二氧化硫、氮氧化物排放浓度，应按表5中规定的过量空气系数 $\alpha$ 进行折算。

表 5 各种锅炉过量空气系数折算值


| 锅炉类型    | 折算项目             | 过量空气系数 |
| ------- | ---------------- | ------ |
| 燃煤锅炉    | 烟尘初始排放浓度         | α=1.7  |
| 燃煤锅炉    | 烟尘、二氧化硫排放浓度      | α=1.8  |
| 燃油、燃气锅炉 | 烟尘、二氧化硫、氮氧化物排放浓度 | α=1.2  |


# 6 标准实施

6.1 位于两控区内的锅炉，二氧化硫排放除执行本标准外，还应执行所在控制区规定的总量控制标准。
6.2 本标准由县级以上人民政府环境保护主管部门负责监督实施。