# 建筑施工颗粒物控制标准

# Control standard of particulate matter for construction

（发布稿）

2016-01-29 发布

2016-06-01 实施

# 目次

# 前言 II

1 适用范围 ..
2 规范性引用文件 ..
3 术语和定义 ..
4 颗粒物控制要求 .
5 监测要求 ...
6 标准的实施与监督 ..

# 前言

为实施《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《上海市环境保护条例》、《上海市大气污染防治条例》等法律法规，控制本市建筑施工颗粒物排放，改善环境空气质量，制定本标准。

本标准规定了建筑施工颗粒物监控点浓度限值、达标判定依据，以及监测和监控要求，适用于本市建筑施工颗粒物的控制与管理。

本标准为首次发布。

附录A为规范性附录。

本标准起草单位：上海市环境监测中心、上海市环境保护信息中心、华东理工大学

本标准主要起草人：徐捷、段玉森、王跃、修光利、胡鸣、魏海萍、王向明、伏晴艳、张懿华、

潘骏、黄蕊珠、黄嫣旻、宋钊、张晖。

本标准由上海市环境保护局组织制定。

本标准由上海市人民政府2016年1月13日批准。

本标准自2016年6月1日起实施。

# 建筑施工颗粒物控制标准

# 1 适用范围

本标准规定了建筑施工颗粒物监控点浓度限值、达标判定依据、监测和监控要求，以及标准实施与监督等相关规定，市政工程、干散货码头堆场等扬尘开放源参照执行。

本标准适用于建筑施工颗粒物控制与管理，当出现 $\mathrm { P M } _ { 2 . 5 }$ 或PM10IAQI大于300时，不适用本标准。

# 2 规范性引用文件

下列文件对本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。

HJ 633 环境空气质量指数（AQI）技术规定（试行）

《上海市建筑工程颗粒物与噪声在线监测技术规范（试行）》（沪环保防【2015】520号）

# 3 术语和定义

下列术语和定义适用于本标准。

3.1

建筑施工 construction

本标准是指工程建设实施阶段的生产活动，包括基础工程、主体结构工程、装饰工程（已竣工交付使用的住宅楼进行室内装修活动除外）等。

3.2

颗粒物 particulate matter

本标准是指在建筑施工过程中产生的各种不同粒径颗粒物的统称。

3.3

监控点浓度限值 concentration limit at monitoring point

监控点自整时起依次顺延 15 分钟的颗粒物浓度平均值不得超过的限值，单位为 $\mathrm { m g / m ^ { 3 } }$ 。

3.4

PM2.5 或 $\mathsf { P } \mathsf { M } _ { 1 0 }$ 的空气质量分指数 individual air quality index(IAQIPM2.5 or IAQIPM10)

单项污染物（ $\mathrm { P M } _ { 2 . 5 }$ 或 $\mathrm { P M } _ { 1 0 }$ ）的空气质量指数。

# 4 颗粒物控制要求

4.1 监控点浓度限值和达标判定依据见表1。

表 1 监控点颗粒物控制要求


| 控制项目                          | 单位    | 监控点浓度限值 | 达标判定依据* |
| ----------------------------- | ----- | ------- | ------- |
| 颗粒物                           | mg/m3 | 2.0     | ≤1次/日   |
| 颗粒物                           | mg/m3 | 1.0     | ≤6次/日   |
| *:一日内颗粒物15分钟浓度均值超过监控点浓度限值的次数。 |       |         |         |


4.2 根据 HJ 633 判定 IAQIPM2.5 在 200 到 300 之间时，实测值扣除 $0 . 2 ~ \mathrm { m g } / \mathrm { m } ^ { 3 }$ 再进行评价； IAQIPM10在200 到 300 之间时，实测值扣除 $0 . 3 ~ \mathrm { m g } / \mathrm { m } ^ { 3 }$ 再进行评价；当两者同时出现时，实测值扣除 $0 . 3 ~ \mathrm { m g } / \mathrm { m } ^ { 3 }$ 再进行评价。

# 5 监测要求

5.1 监测方法和点位布设应符合《上海市建筑施工颗粒物与噪声在线监测技术规范》（试行）第4章和第5章要求。
5.2 数据有效率应符合《上海市建筑施工颗粒物与噪声在线监测技术规范》（试行）第6章要求。
5.3 数据传输应符合《上海市建筑施工颗粒物与噪声在线监测技术规范》（试行）附录A要求。

# 6 实施与监督

本标准由县级以上人民政府环境保护主管部门负责监督实施。