# 四川省地方标准

DB51/2672—2020

# 成都市锅炉大气污染物排放标准

# Emission standard of air pollutants for boilers in Chengdu

2020 - 03 - 04 发布

2021–01–01 实施

# 目次

1 范围 .
2 规范性引用文件
3 术语和定义 . 2
4 污染物排放控制要求 . 3
5 污染物监测要求 . 4
6 实施与监督 . 5

# 前言

为贯彻《中华人民共和国环境保护法》和《中华人民共和国大气污染防治法》，加强锅炉大气污染物的排放控制，促进行业技术进步和可持续发展，改善环境空气质量，保障公众健康，制定本标准。

本标准规定了成都市锅炉大气污染物浓度排放控制要求、监测和监督管理要求。锅炉排放的水污染物、环境噪声适用相应的国家和四川省污染物排放标准，产生固体废物的鉴别、处理和处置适用相应的国家和四川省固体废物污染控制标准。

本标准是成都市锅炉大气污染物排放控制的基本要求。环境影响评价文件或排污许可证要求严于本标准时，按照批复的环境影响评价文件或颁布的排污许可证执行。

本标准由成都市生态环境局提出。

本标准起草单位：四川省生态环境监测总站、成都市特种设备检验院、四川大学。

本标准由四川省人民政府2020年1月14日批准，2021年1月1日实施。

本标准由成都市生态环境局解释。

# 成都市锅炉大气污染物排放标准

# 1 范围

本标准规定了成都市锅炉烟气中颗粒物、二氧化硫、氮氧化物、汞及其化合物、一氧化碳的最高允许排放浓度限值和烟气黑度限值。

本标准适用于燃煤、燃油、燃气和燃生物质燃料的单台出力65t/h及以下蒸汽锅炉、70KW以上的热水锅炉、各种容量的汽水两用锅炉、热风炉及有机热载体锅炉；各种容量的层燃炉、拋煤机炉。

使用型煤、水煤浆、煤矸石、石油焦、油页岩等的锅炉，参照本标准中燃煤锅炉排放控制要求执行。使用重油、渣油、轻柴油、醇醚燃料（如甲醇、乙醇、二甲醚等）等其他液体燃料的锅炉，参照本标准中燃油锅炉排放控制要求执行。使用高炉煤气、焦炉煤气及其他气体燃料的锅炉，参照本标准中燃气锅炉排放控制要求执行。

本标准不适用于以生活垃圾、污泥、危险废物为燃料的锅炉。

本标准适用于成都市在用锅炉大气污染物排放管理，以及锅炉建设项目环境影响评价、环境保护设施设计、竣工环境保护设施验收、排污许可证核发及其投产后的大气污染物排放管理。

# 2 规范性引用文件

本标准内容引用了下列文件或其中的条款。凡是不注明日期的引用文件，其有效版本适用于本标准。使用本标准的各方应使用最新版本（包括标准的修改单）。

GB 5468 锅炉烟尘测试方法

GB 13271 锅炉大气污染物排放标准

GB/T 16157 固定污染源排气中颗粒物测定与气态污染物采样方法

HJ/T 42 固定污染源排气中氮氧化物的测定紫外分光光度法

HJ/T 43 固定污染源排气中氮氧化物的测定盐酸萘乙二胺分光光度法

HJ/T 44 固定污染源排气中一氧化碳的测定非色散红外吸收法

HJ/T 56 固定污染源排气中二氧化硫的测定碘量法

HJ 57 固定污染源废气二氧化硫的测定定电位电解法

HJ 75 固定污染源烟气（ $\mathrm { S O } _ { 2 }$ 、NOx、颗粒物）排放连续监测技术规范

HJ 76 固定污染源烟气（ $\mathrm { S O } _ { 2 }$ 、NOx、颗粒物）排放连续监测系统技术要求及检测方法

HJ/T 373 固定污染源监测质量保证与质量控制技术规范（试行）

HJ/T 397 固定源废气监测技术规范

HJ/T 398 固定污染源排放烟气黑度的测定林格曼烟气黑度图法

HJ 543 固定污染源废气汞的测定冷原子吸收分光光度法（暂行）

HJ 629 固定污染源废气二氧化硫的测定非分散红外吸收法

HJ 692 固定污染源废气氮氧化物的测定非分散红外吸收法

HJ 693 固定污染源废气氮氧化物的测定定电位电解法

HJ 819 排污单位自行监测技术指南总则

HJ 820 排污单位自行监测技术指南火力发电及锅炉

HJ 836 固定污染源废气低浓度颗粒物的测定重量法

HJ 917 固定污染源废气气态汞的测定活性炭吸附/热裂解原子吸收分光光度法

HJ 973 固定污染源废气一氧化碳的测定定电位电解法

《污染源自动监控管理办法》（国家环境保护总局令第28号）

《环境监测管理办法》（国家环境保护总局令第39号）

# 3 术语和定义

下列术语和定义适用于本标准。

3.1

锅炉 boiler

利用燃料燃烧释放的热能或其他热能加热热水或其他工质，以生产规定参数（温度，压力）和品质的蒸汽、热水或其他工质的设备。

3.2

在用锅炉 in-use boiler

本标准实施之日前，已建成投产或环境影响评价文件已通过审批或备案的锅炉。

3.3

新建锅炉 new boiler

本标准实施之日起，环境影响评价文件通过审批或备案的新建、改建和扩建的锅炉建设项目。

3.4

生物质燃料 biomass fuel

以农林剩余物为原料，包括农作物秸秆(玉米秆、水稻秆、小麦秆、棉花秆、油料作物秸秆等)、农产品加工剩余物(花生壳、稻谷壳、果壳、甘蔗渣、糠醛渣、去除塑料包装物的菌袋等)及林业“三剩物”(抚育剩余物、采伐剩余物、加工剩余物)。

3.5

生物质燃料锅炉 biomass fuel boiler

燃用生物质燃料并配有专用燃烧器的锅炉。

3.6

有机热载体锅炉 organic fluid boiler

以有机质液体作为热载体工质的锅炉。

3.7

标准状态 standard condition

温度为 273.15K、压力为 101325Pa 时的状态。本标准规定的大气污染物排放浓度均指标准状态下干烟气中的数值。

3.8

烟囱高度 stack height

从烟囱（或锅炉房）所在的地平面至烟囱出口的高度，单位 m。

# 3.9

# 氧含量 ${ \boldsymbol 0 } _ { 2 }$ content

燃料燃烧后，烟气中含有的多余的自由氧，通常以干基容积百分数来表示。

# 3.10

高污染燃料禁燃区 high-polluted fuel forbidden area

成都市人民政府及各市县人民政府划定的禁止销售、使用高污染燃料的区域。

# 4 污染物排放控制要求

# 4.1大气污染物排放控制要求

4.1.1 自2021年1月1日起，在用锅炉执行表l规定的大气污染物排放限值，自2022年1月1日起，在用锅炉执行表2规定的大气污染物排放限值。
4.1.2 自2021年1月1日起，新建锅炉执行表2规定的大气污染物排放限值。

表1 在用锅炉大气污染物排放浓度限值
单位：mg/m3
表2 新建锅炉大气污染物排放浓度限值


| 污染物项目                                            | 高污染燃料禁燃区内 | 高污染燃料禁燃区外 |      |      |         | 污染物排放监控位置 |
| ------------------------------------------------ | --------- | --------- | ---- | ---- | ------- | --------- |
| 污染物项目                                            | 高污染燃料禁燃区内 | 燃煤锅炉      | 燃油锅炉 | 燃气锅炉 | 生物质燃料锅炉 | 污染物排放监控位置 |
| 颗粒物                                              | 10        | 30        | 30   | 20   | 30      | 烟囱或烟道     |
| 二氧化硫                                             | 10        | 200       | 100  | 50   | 50      | 烟囱或烟道     |
| 氮氧化物                                             | 30        | 200       | 200  | 150  | 200     | 烟囱或烟道     |
| 汞及其化合物                                           | -         | 0.05      | -    | -    | -       | 烟囱或烟道     |
| 一氧化碳                                             | 100       | 100       | 100  | 100  | 100     | 烟囱或烟道     |
| 烟气黑度(林格曼黑度,级)                                    | ≤1        | ≤1        |      |      |         | 烟囱排放口     |
| 注:高污染燃料禁燃区内禁止销售、使用包括原(散)煤、洗选煤、蜂窝煤等在内的国家规定的高污染燃料。 |           |           |      |      |         |           |


单位：mg/m3


| 污染物项目                                            | 高污染燃料禁燃区内 | 高污染燃料禁燃区外 |      |      |         | 污染物排放监控位置 |
| ------------------------------------------------ | --------- | --------- | ---- | ---- | ------- | --------- |
| 污染物项目                                            | 高污染燃料禁燃区内 | 燃煤锅炉      | 燃油锅炉 | 燃气锅炉 | 生物质燃料锅炉 | 污染物排放监控位置 |
| 颗粒物                                              | 10        | 禁排        | 20   | 10   | 20      | 烟囱或烟道     |
| 二氧化硫                                             | 10        | 禁排        | 20   | 10   | 30      | 烟囱或烟道     |
| 氮氧化物                                             | 30        | 禁排        | 100  | 60   | 150     | 烟囱或烟道     |
| 一氧化碳                                             | 100       | 禁排        | 100  | 100  | 100     | 烟囱或烟道     |
| 烟气黑度(林格曼黑度,级)                                    | ≤1        | ≤1        |      |      |         | 烟囱排放口     |
| 注:高污染燃料禁燃区内禁止销售、使用包括原(散)煤、洗选煤、蜂窝煤等在内的国家规定的高污染燃料。 |           |           |      |      |         |           |


4.2燃煤及生物质燃料锅炉房烟囱高度应根据锅炉房装机总容量，按表3规定执行。燃油、燃气锅炉烟囱高度不低于8米。同时，新建锅炉房的烟囱周围半径200米距离内有建筑物时，其烟囱应高出最高建筑物3米以上。

表3 燃煤及生物质燃料锅炉房烟囱最低允许高度


| 锅炉房装机总容量 | MW  | <1.4 | 1.4~<2.8 | 2.8~<7 | 7~<14  | ≥14 |
| -------- | --- | ---- | -------- | ------ | ------ | --- |
| 锅炉房装机总容量 | t/h | <2   | 2~<4     | 4~<10  | 10~<20 | ≥20 |
| 烟囱最低允许高度 | m   | 25   | 30       | 35     | 40     | 45  |


4.3 锅炉烟囱高度达不到4.2的规定时，其颗粒物、二氧化硫、氮氧化物、汞及其化合物、一氧化碳最高允许排放浓度，应按相应排放标准限值的 $5 0 \%$ 执行。
4.4 不同时段建设的锅炉，若采用混合方式排放烟气，且选择的监控位置只能监测混合烟气中的大气污染物浓度，应执行各个时段值中最严格的排放限值。

# 5 污染物监测要求

# 5.1 污染物采样与监测要求

5.1.1 锅炉使用企业应按照有关法律和《环境监测管理办法》以及HJ 819、HJ 820等规定，建立企业监测制度，制定监测方案，对污染物排放状况及其对周边环境质量的影响开展自行监测，保存原始监测记录，并公布监测结果。
5.1.2 锅炉使用企业应按照环境监测管理规定和技术规范的要求，设计、建设、维护永久性采样口、采样测试平台和排污口标志。
5.1.3 对锅炉排放废气的采样，应根据监测污染物的种类，在规定的污染物排放监控位置进行，有废气处理设施的，应在该设施后监测。排气筒中大气污染物的监测采样按GB5468、GB/T16157、HJ 836及HJ/T397规定执行，监测质量保证和质量控制按照HJ/T373的规定执行。
5.1.4 10t/h及以上蒸汽锅炉、7MW及以上热水锅炉、生物质燃料锅炉应按《污染源自动监控管理办法》的规定安装大气污染物连续监测系统，与生态环境主管部门联网，并保证设备正常运行。其他锅炉自动监控设备安装按生态环境主管部门有关规定执行。
5.1.5 对大气污染物连续监测系统的安装、调试、验收、运行及管理，应按HJ75、HJ76有关规定执行。
5.1.6 对大气污染物的排放浓度的测定采用表4所列的方法标准。本标准发布实施后，有新发布的环境监测分析方法标准，其方法适用范围相同的，也适用于本标准对应污染物的测定。

表4 大气污染物浓度测定方法标准


| 序号  | 污染物项目  | 方法标准名称                            | 标准编号       |
| --- | ------ | --------------------------------- | ---------- |
| 1   | 颗粒物    | 锅炉烟尘测试方法                          | GB 5468    |
| 1   | 颗粒物    | 固定污染源排气中颗粒物测定与气态污染物采样方法           | GB/T 16157 |
| 1   | 颗粒物    | 固定污染源废气低浓度颗粒物的测定重量法             | HJ 836     |
| 2   | 二氧化硫   | 固定污染源排气中二氧化硫的测定碘量法               | HJ/T 56    |
| 2   | 二氧化硫   | 固定污染源废气二氧化硫的测定定电位电解法            | HJ 57      |
| 2   | 二氧化硫   | 固定污染源废气二氧化硫的测定非分散红外吸收法          | HJ 629     |
| 3   | 氮氧化物   | 固定污染源排气中氮氧化物的测定紫外分光光度法           | HJ/T 42    |
| 3   | 氮氧化物   | 固定污染源排气中氮氧化物的测定盐酸萘乙二胺分光光度法       | HJ/T 43    |
|     |        | 固定污染源废气氮氧化物的测定非分散红外吸收法          | HJ 692     |
|     |        | 固定污染源废气氮氧化物的测定定电位电解法            | HJ 693     |
| 4   | 一氧化碳   | 固定污染源排气中一氧化碳的测定非色散红外吸收法          | HJ/T 44    |
| 4   | 一氧化碳   | 固定污染源废气一氧化碳的测定定电位电解法            | HJ 973     |
| 5   | 汞及其化合物 | 固定污染源废气汞的测定冷原子吸收分光光度法(暂行)       | HJ 543     |
| 5   | 汞及其化合物 | 固定污染源废气气态汞的测定活性炭吸附/热裂解原子吸收分光光度法 | HJ 917     |
| 6   | 烟气黑度   | 固定污染源排放烟气黑度的测定林格曼烟气黑度图法          | HJ/T 398   |


# 5.2 大气污染物基准氧含量排放浓度折算方法

实测的锅炉颗粒物、二氧化硫、氮氧化物、一氧化碳、汞及其化合物的排放浓度，应执行GB5468或GB/T16157规定，按公式（1）折算为基准氧含量排放浓度。各类燃烧设备的基准氧含量按表5的规定执行。

表5 基准氧含量


| 锅炉类型         | 基准氧含量（O2）/% |
| ------------ | ----------- |
| 燃煤锅炉、生物质燃料锅炉 | 9           |
| 燃油、燃气锅炉      | 3.5         |


$$
\rho = \rho^ {\prime} \times \frac {2 1 - \varphi \left(\mathrm {O} _ {2}\right)}{2 1 - \varphi^ {\prime} \left(\mathrm {O} _ {2}\right)} \tag {1}
$$

公式（1）中：

$\rho$ ——大气污染物基准氧含量排放浓度， $\mathrm { m g / m ^ { 3 } }$ ；

$\rho ^ { \prime }$ ——实测的大气污染物排放浓度， $\mathrm { m g / m ^ { 3 } }$ ；

$\varphi ( \mathrm { O } _ { 2 } )$ ——基准氧含量，%。

$\varphi ^ { \prime } ( \mathrm { O } _ { 2 } )$ ——实测的氧含量, $\%$

# 5.3 气态污染物浓度单位换算

本标准中氮氧化物质量浓度以二氧化氮计， $1 \mu \mathrm { m o l / m o l }$ 体积浓度的氮氧化物相当于 $2 . 0 5 \mathrm { m g / m } ^ { 3 }$ 质量浓度， $1 \mu \mathrm { m o l / m o l }$ 体积浓度的二氧化硫相当于2.86mg/m3质量浓度， $1 \mu \mathrm { m o l / m o l }$ 体积浓度的一氧化碳相当于 $1 . 2 5 \mathrm { m g / m ^ { 3 } }$ 质量浓度。

# 6 实施与监督

6.1 本标准由县级以上人民政府生态环境主管部门负责监督实施。
6.2 企业是实施排放标准的责任主体，应采取必要措施，达到本标准规定的污染物排放控制要求。
6.3 对于有组织排放，采用手工监测或在线监测时，按照监测规范要求测得的任意1h平均浓度值超过本标准规定的限值，判定为超标。
6.4 企业未遵守本标准规定的措施性控制要求，属于违法行为，依照法律法规等有关规定予以处理。