# 一、标准出台的背景是什么？

《中共中央国务院关于深入打好污染防治攻坚战的意见》中明确指出，“十四五”期间要大力加强细颗粒物（PM2.5）和臭氧协同控制。挥发性有机物（VOCs）是形成PM2.5和臭氧的重要前体物，且部分 VOCs是有毒物质和恶臭物质，是“十四五”约束性指标。印刷工业是VOCs排放重要行业，我国印刷行业整体规模居世界第二，各类企业近 10万家，总产值约 1.4 万亿元。目前，印刷工业大气污染物排放管理执行《大气污染物综合排放标准》（GB 16297—1996）和《挥发性有机物无组织排放控制标准》（GB 37822—2019），行业针对性不强，有组织排放控制要求宽松，不能支撑当前我国对于工业 VOCs全过程控制需求，亟需制订专门的行业标准，落实精准治污、科学治污、依法治污要求，进一步规范行业污染排放管理。

# 二、本标准在排放控制上有哪些特点？

本标准基于从源头削减、过程控制到末端治理的全过程管控思路，有组织排放与无组织排放控制双管齐下，进一步规范印刷企业的排污行为。

# （一）强化源头和过程控制，规范无组织排放管理

无组织排放控制是印刷行业 VOCs管控难点。标准根据工艺特点，针对油墨、稀释剂、润版液、胶粘剂等 VOCs物料储存、转移和输送，印前、印刷和印后等工序明确规定措施性控制要求。此外，本标准提出了 VOCs厂区内监控浓度限值的建议值，由地方根据当地环境保护的需要自主实施，对厂区内无组织排放状况进行监控。通过上述控制措施，实现无组织排放全过程管控。

# （二）实施浓度和总量控制，完善有组织排放管控

印刷生产过程中产生的大气污染物主要为 VOCs和颗粒物，其中颗粒物产生量较少，VOCs为主要污染物，且大多为有毒物质。为全面管控印刷工业大气污染物排放，同时又尽量简化污染物控制项目，采用“综合指标 $^ +$ 特征污染物”的形式，保证排放监管的严密性。综合指标为非甲烷总烃（NMHC），控制VOCs类物质的总排放。特征污染物项目突出重点，考虑光化学反应性和有毒有害性，管控苯和苯系物。

标准沿用排放浓度限值控制方式的同时，根据企业初始排放量进一步实施差异化管控对于排放量大的企业，实行排放浓度与去除效率双重控制；对于排放量小的企业，只需要满足浓度指标要求。另外，对于采用原辅材料符合国家有关低 VOCs含量产品规定的企业，也不执行处理效率要求，鼓励企业采用水性油墨等源头措施削减排放总量。

# 三、标准实施的可行性如何？

近年来，京津冀及周边地区、长三角、珠三角等区域出台了相关地方标准，区域内印刷企业已率先开展了工艺设备和环保设施升级改造，积累了达标技术的成熟案例，为标准实施奠定了技术基础。行业协会和相关专家一致认为，本标准能够反映行业关切，具有很强的指导性和可操作性，迫切希望标准出台。目前，出版物印刷企业可通过原辅材料替代等源头预防技术实现达标排放，不需要再进行升级改造；部分包装印刷企业需根据自身情况实施达标改造，会相应增加生产成本，但不会对供给或需求产生收缩效应，处于行业可接受水平。标准制订过程中，已面向社会公开征求意见，并与行业协会及相关企业充分沟通，市场已有预期，相关企业已经开始筹备改造工作。现有企业自2024年7月1日起实施该标准，给予企业充足的升级改造时间。

# 四、标准实施的环境和社会效益如何？

实施本标准具有良好的环境效益，可有效减少排放到环境中的有毒有害物质，有利于保护周边公众健康，对改善环境空气质量具有积极作用，满足公众对良好生态环境的需求实施本标准将进一步促进行业公平竞争，有效解决“劣币驱逐良币”问题，有利于建立更加公平有序的市场环境。同时，将引导印刷工业企业采用源头、过程及末端治理措施降低有

机废气排放，推动行业绿色化发展。