# 福建省生态环境厅文件

闽环保土〔2024〕15号

# 福建省生态环境厅关于公布 2024 年土壤污染状况调查报告质量抽查结果的通知

各设区市生态环境局，平潭综合实验区自然资源与生态环境局：

根据《中华人民共和国土壤污染防治法》《福建省土壤污染防治条例》，我厅组织开展了 2024 年度建设用地土壤污染状况调查报告质量抽查工作，本次共抽查初步调查报告 20 本，经组织专家审核，15 本报告合格，5 本报告不合格。为进一步提升调查报告编制质量，有效防范人居环境风险，切实保障人民

群众“住得安心”，现将有关要求通知如下：

一、深化问题整改。各地要进一步提高思想认识，加强土壤污染状况调查报告的质量把关，对本次抽查发现质量问题的报告，督促相关地块业主及其调查单位立行整改。对于发现调查报告质量不合格的，未开工建设的要督促重新开展调查评审，已开工的要补充开展周边监测并进行后评估，上述调查和后评估报告均应由设区市生态环境部门组织评审。本次通报问题的处理和整改情况，请相关设区市生态环境部门于 2025 年 3 月31日前报送我厅。
二、开展自查自纠。要结合本次抽查发现问题，对报告质量不合格的编制单位，加大对其所编制报告的质量检查力度，特别要关注高风险行业企业用地用途转变为敏感用地的报告，梳理分析存在的突出问题和共性问题，有针对性加强对地块业主、调查单位和评审专家的业务培训和检查约束，促进其提升专业能力和职业操守，提高调查及评审工作质量。
三、强化监督管理。要落实省厅《关于进一步做好建设用地土壤污染状况调查质量监督检查工作的通知》（闽环保土〔2024〕6 号）要求，采取不定期抽查、交叉检查、专家盲审等形式，强化对第三方调查、检测、评估机构的监督帮扶，定期通报检查结果，并推送至建设用地土壤污染风险管控和修复从

业单位和个人执业情况信用记录系统。对于重新调查发现调查结论有重大改变的地块，经组织深入复核研判后，要将检查结果推送自然资源部门，由自然资源部门组织开展有关用地、规划程序的监管。日常监管中，对于工作不负责任、调查不规范、报告质量较差的技术单位，要及时开展信息通报、约谈提醒，造成严重后果的还应依法追究相关法律责任。

联系人：许木兰（省生态环境厅土壤生态环境处）

联系电话：0591-88367151，88367125（传真）

电子邮箱：tc@sthjt.fujian.gov.cn

附件：1.福建省 2024 年土壤污染状况调查报告质量抽查合格结果通报

2.福建省 2024 年土壤污染状况调查报告质量抽查不合格结果通报

福建省生态环境厅

2024 年 12 月 3 日

（此件主动公开）

福建省 2024 年土壤污染状况调查报告质量抽查合格结果通报


| 序号  | 地市  | 地块编码          | 调查单位               | 抽查结论 | 抽查意见 |
| --- | --- | ------------- | ------------------ | ---- | ---- |
| 1   | 福州市 | 3501812290154 | 福建九五检测技术服务有限公司     | 合格   |      |
| 2   | 福州市 | 3501223260069 | 福建嘉合环境科技有限公司       | 合格   |      |
| 3   | 厦门市 | 3502032330041 | 绿益环保（厦门）股份有限公司     | 合格   |      |
| 4   | 厦门市 | 3502123330115 | 中测通标（厦门）检测技术有限公司   | 合格   |      |
| 5   | 莆田市 | 3503053220031 | 福建省天证环境检测有限公司      | 合格   |      |
| 6   | 莆田市 | 3503033190031 | 福建省智鑫环境科技有限公司      | 合格   |      |
| 7   | 三明市 | 3504262220020 | 福建绿家检测技术有限公司       | 合格   |      |
| 8   | 三明市 | 3504263990029 | 福州闽涵环保工程有限公司       | 合格   |      |
| 9   | 漳州市 | 3506023300062 | 福建省水文地质工程地质勘察研究院   | 合格   |      |
| 10  | 漳州市 | 3506033200044 | 福建省中孚检测技术有限公司      | 合格   |      |
| 11  | 漳州市 | 3506023330072 | 福建省中芯环境检测有限公司      | 合格   |      |
| 12  | 南平市 | 3507032260035 | 福建科林检测技术有限公司       | 合格   |      |
| 13  | 南平市 | 3507232400037 | 福建森润环保科技有限公司       | 合格   |      |
| 14  | 龙岩市 | 3508213010046 | 厦门华厦学苑检测有限公司       | 合格   |      |
| 15  | 宁德市 | 3509823010066 | 中科深兰（福建）环境科技有限责任公司 | 合格   |      |


福建省 2024 年土壤污染状况调查报告质量抽查不合格结果通报


| 序号  | 地市  | 地块编码          | 调查单位             | 抽查结论 | 抽查意见                                                                                                                                                                      |
| --- | --- | ------------- | ---------------- | ---- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 1   | 泉州市 | 3505022010026 | 高科环保工程集团有限公司     | 不合格  | 1.土壤点位T1未采集表层样,未做说明;2.非重点区域均只采集表层土样;3.重点区域土壤采样点位数量不足。                                                                                                                     |
| 2   | 泉州市 | 3505043020010 | 福建省刺桐环保科技有限公司    | 不合格  | 1.附件土壤钻孔记录不全;2.填方区域的土壤采集深度未至该位置的原表土层;3.地块挖填平整后水文地质发生变化,缺少对现状地下水流向分析内容。                                                                                                    |
| 3   | 泉州市 | 3505032990056 | 浙江益壤环保科技有限公司     | 不合格  | 1.对不存在共同边界的多个地块进行合并调查,调查范围不明确,应开展调查的公共区域未调查;2.污染因子识别不全,企业生产原辅料如泉州市合成通用树脂有限公司的阻聚剂、防粘剂;泉州鲤城大华装饰化工有限公司的各种装饰涂料、添加剂;泉州市华邦树脂有限公司的顺酐、甘油等成分均未分析,特征污染物可能存在缺漏;3.各地块现场照片太少,相关描述不清晰。  |
| 4   | 龙岩市 | 3508023990079 | 福建龙源环境工程技术有限公司   | 不合格  | 1.钻孔设计不合理，部分点位仅采集至填土层，未结合地块地下水位埋深及隔水层分布情况设计钻孔；
2.地块周边污染源识别及对本地块污染影响分析不全，周边龙钢地块对本地块污染影响较大，缺少铅、锌、铊等污染物识别分析；
3.报告中对于外来填土的堆存高度、位置描述前后不一致，且与附件的土壤钻孔采样记录单记录信息不符，无法判断采样深度设置是否科学。 |
| 5   | 宁德市 | 3509022300083 | 厦门承龙腾德环境技术服务有限公司 | 不合格  | 1.未提供将地块进行切割调查的依据，且切割方式不合理；
2.未按照土壤分层情况设置钻孔，设计的终孔条件与实际不一致，且点位S1和S2均只钻至填土层，未提供相关佐证；
3.报告第194页、第198页六价铬流转记录单未填写送达单位；缺少六价铬样品送样流转记录单；根据记录六价铬样品未送至福建国环检测实验室，未提供说明或相关转包信息。      |


抄送：省自然资源厅。

福建省生态环境厅办公室

2024年12月3日印发