《湖南省大气污染防治例》于条 2017年3月31日湖南省第十二人民代表大常经届会务委第二十九次通，予公布，自员会会议过现 2017年6月1日起施行。

湖南省人民代表大常委会务员会

2017 年 3 月 31 日

# 《湖南省大气污染防治条例》

# 第一章总则

第一根据《中人民共和境保法》、《中人民共和大气污染防治法》，条华国环护华国结实际条合本省，制定本例。

第二以上人民政府本行政域大气境量，大气污染防治工条县级应当对区内环质负责将作入民和社展划，合理划城布局和工展布局，优化构和能纳国经济会发规规镇业发产业结源构，加大大气污染防治的政投入，建立大气污染防治任考核机制，加境结对财责强环执法伍建，提高境督管理能力，改善大气境量。队设环监环质

人民政府、街道事按照上人民政府的工作安排，根据本地的，乡镇办处应当级区实际组织开展大气污染防治工作。

第三以上人民政府境保主管部大气污染防治施一督管理。条县级环护门对实统监

以上人民政府展和改革、和信息化、公安、政、土源、、林县级发经济财国资农业业住房和城建、交通、商、量技督、气象等主管部在各自范乡设运输务质术监门职责围内对大气污染防治施督管理。实监

第四村（居）民委助做好大气污染防治相工作，大气污染法行条员会应当协关发现违为应当劝时报乡镇办处县级环护予以阻，并及告人民政府、街道事或者人民政府境保主管部。门

第五企和其他生者保障必要的境保投入，采用有效的大气污染防条业产经营应当环护治技，防止、少生大气造成的污染，并依法承相任。术减产经营对担关责

其他位和人采取有效措施，防止、少工作、生活等活大气造成的污染单个应当减动对共同改善大气境量。环质

第六以上人民政府境保、和信息化、住房和城建等主管条县级应当组织环护经济乡设部加大气境保宣，普及大气境保知，提高公的大气境保意。门强环护传环护识众环护识

以上人民政府教育主管部逐步推境保教育，大气境保知县级门应当进环护将环护识纳入校教育容，培青少年的大气境保意。学内养环护识

第七以上人民政府境保主管部可以聘社督，助督大气污染条县级环护门请会监员协监防治工作。

以上人民政府境保主管部和其他有大气境保督管理的主管部县级环护门负环护监职责门应当举报电话电邮络时处组织对公布、子箱、网平台，接受并及理公民、法人和其他污染大气的行和不依法履行大气境保督管理的行的。为环护监职责为举报

# 第二章防治措施

第八本省施煤炭消量控制制度。条实费总

省人民政府展和改革主管部同有主管部制定煤炭消量中期控制发门应当会关门费总长目，确定煤炭消量控制方案和施步。标费总实骤

第九新建燃煤机（含）采用气超低排放等技；有燃煤条发电组热电联产应当烟术现发电组热电联产应当实电调单应当机（含）限期行超低排放改造。力度位优先安排使用清洁能源的机和超低排放燃煤机上网。发电组发电组发电

第十以上人民政府展和改革主管部同境保、和信息化、条县级发门应当会环护经济质量技督等主管部，限期淘汰不符合家定的燃煤，加快改造燃煤和燃煤术监门国规锅炉锅炉工，推使用清洁燃料。业窑炉广

第十一鼓城市建成、工等行集中供。在集中供管网覆域，条励区业园区实热热盖区内禁止新建、改建、建分散燃煤，集中供管网覆前已建成使用的分散燃煤扩锅炉热盖锅炉应当限期停止使用。

第十二的市、自治州、条设区县(市、区)人民政府划定并公布高污染燃料禁燃应当区，报环护门备区积应当扩长省人民政府境保主管部案。高污染燃料禁燃面逐步大。沙市、株洲市、湘潭市城市建成可以划定高污染燃料禁燃。区为区

第十三、水泥、有色金、石油、化工等行中的大气重污染工目按条钢铁属业业项应当照家和省有定展制性清洁生核，施清洁生技改造。国关规开强产审实产术

城市划禁止新建制建筑用厂；已建成的，的市、自治州、规区烧砖经设区县(市、区)人民政府依法停，并予以理。应当关处

第十四省人民政府境保主管部同量技督等主管部，制定化工条环护门应当会质术监门印染、包印刷、涂等重行的性有机物排放准。装装点业挥发标

省人民政府境保主管部根据性有机物排放准和行特，制定环护门应当挥发标业点挥发性有机物污染防治操作程，指排污位施。规导单组织实

鼓生、使用低性有机物含量的励产挥发产原料和品。

第十五在化工、印染、包印刷、涂、家条装装业进挥发具制造等行逐步推低性有机物含量原料和产产挥发业应当账记录产辅品的使用。生性有机物的企建立台，生原料、料的使用量、量、废弃挥发去向以及性有机物含量。

第十六的市、自治州人民政府可以根据本行政域大气境量和机条设区区环质状况动车排放污染程度，划定禁止或者限制高排放机行的域和动车驶区时会段，并向社公布。

第十七的市、自治州根据城市划大力展城市公共交通，鼓展低排条设区应当规发励发量、新能源汽车动车应当举证。确需控制燃油机保有量的，依法行听。

以上人民政府加并改善城市交通管理，优化道县级应当强线设路和公共交通路置，保障人行道和非机道的、通，方动车连续畅众选择车便公公共交通、自行、步行的方式出行减动车少机排放污染。

第十八禁止生、条产销国标关标动车售、使用不符合家准和本省有准的机船用燃料。县级经济务质术监门应当以上人民政府和信息化、商、量技督、工商行政主管部按照各自职责强监对动车质进监会结，加督管理，定期机船用燃料量行督抽查，并向社公布抽查果。

第十九在用机条动过国规标过规船舶排放大气污染物不得超家和本省定的排放准；超定排放准的，行标应当进设备维术经应更新、修或者采用污染控制技等措施；采取相措施后，仍不符合定排放准的，停止。规标应当运营

禁止机动船舶使用渣油、重油。

禁止在内烧河水域焚船舶垃圾。

第二十新建划、建条码头应当规设电设码头应当实岸基供施；已建成的逐步施岸基供电设应当电施改造。船舶靠港后优先使用岸。

以上人民政府展和改革主管部县级发门应当将电设设纳发岸基供施建入清洁能源利用展划；和信息化主管部同有主管部推规经济门会关门进电设设岸基供施的建和改造；交通运输门会关门进动统电统主管部同有主管部推船舶油气力系和使用岸系的改造。

第二十一鼓、条励节环动广支持能保型非道路移机械的推使用，逐步淘汰高油耗、高排放的非道路移动县级运输乡设农业业机械。以上人民政府交通、住房和城建、、林、水利等主管部按照各自门职责对动实监非道路移机械大气污染物排放施督管理。

第二十二排放油的条烟饮务经营应当规装烟净设餐服者按照定安油化施并保持正常使用，或者采取其他油化措施，保油排放。鼓大烟净证烟达标励饮务业装型餐服企和食堂安油在施。烟线监测设

已配套设专烟楼综楼关单应当过专立用道的居民住宅、商住合，居民家庭和有位通用烟烟变专烟烟设专烟道排放油，不得封堵、改用道，不得直接向大气排放油。未配套立用道的居民住宅楼励装烟净装烟净减烟，鼓安油化置或者采取其他油化措施，少油排放。

新建居民住宅楼综楼应当设专烟、商住合配合建用道。

第二十三城市划条规区内应当规进扬尘裸露地面按照下列定行污染防治：

（一）市政道路以及河道沿线关门组织实绿、公共用地的裸露地面，由相主管部施化透水或者覆；铺装盖
（二）不能工的建用地，暂时开设权设单对设由土地使用人、建位裸露地面采取置防尘尘进盖网或者防布等措施行覆 ,不能工超三月的，行化、开过个应当进绿铺装透水；
（三）其他裸露地面由土地使用人、管理位行化、权单进绿铺装盖透水或者覆。

第 $= + \Theta$ 以上人民政府可以根据污染防治的条县级扬尘从矿开需要，划定禁止事石采和加工等容易产扬尘动区生污染活的域。

矿开应当实区业边开边时态环废废山采施分作，做到采、治理，及修复生境。石、渣泥土等集中应当围挡设风尘尘尘堆放，并采取、置防抑网、防网或者防布等措施；施工便道行应当进无显积尘硬化并做到明。

采人在采程中以及停止采或者矿权矿过开关闭矿应当损山前，整修被坏的道路和露天采的矿场边断规处矿开废弃矿质坡、面，恢复植被，并按照定置山采物，整治和恢复山地环扬尘境，防止污染。

第二十五以上人民政府及其有主管部鼓和条县级关门应当励进术支持采用先适用技，对秆叶进综区场围线区秸、落等行合利用。禁止在人口集中地、机周、交通干附近等域露天焚秸烧秆叶产烟尘质围设区县、落、垃圾等生污染的物。具体范由的市、自治州、（市区会）人民政府划定，并向社公布。

以上人民政府主管部建立县级农业门应当烧秆监遥健全禁止露天焚秸管机制，利用感监测术进监测等技手段行督抽。

第二十六的市、自治州、（市、）人民政府根据气象条设区县区应当条环件和大气境质状况对烟规量，燃放花爆竹的管理作出定。

第二十七省人民政府境保主管部划定本省大气污染防治重域，省条环护门应当点区报人民政府批准，并向社公布。会

省人民政府境保主管部同大气污染防治重域的的市、自治州人环护门应当会点区设区民政府按照《中人民共和大气污染防治法》定施大气污染合防治。在大气污染华国规实联重域城市建成禁止新建、建、水泥、有色金、石油、化工等重污染企点区区内扩钢铁属业以及新增产项能目。

省人民政府在沙市、株洲市、湘潭市和其他大气污染防治重域提前行应当长点区执国家大气污染物排放准中排放限标值。

第 $= + \wedge$ 大气污染防治重域的市、自治州人民政府可以根据气象条点区设区条件和大气境量确定本行政域大气污染防治特期。在特期，的市、自治州、环质状况区护护内设区县区（市、）人民政府可以采取下列措施：

（一）禁止燃放烟花爆竹；
（二）限制燃油机行；动车驶
（三）责烧业令停止露天烤、工地土石方作和建筑物拆除施工；
（四）责业业产产令高排放大气污染物工企停、限；

# （五）家和本省定的其他措施。国规

# 第三章监督管理

第 $= + \hbar$ 的市、自治州、（市）人民政府在制或者条设区县编规时应当修改城市划，按照有利于大气污染物散的扩则规设间规风扩绿原，合理划城市建空布局，划城市道，大地、水面、地面。湿积

第三十条达国环质标应当时编环质未到家大气境量准的城市人民政府及制大气境量限期划，采取措施，按照定的期限达标规规达环质标到大气境量准。

大气境量限期划本行政域境量及其环质达标规应当对区环质响进影因素行分析，确定分阶环质标应责点段大气境量改善目，明确相任主体、工作重和保障措施。

第三十一省人民政府按照条应当国务达点总标国务院下的重大气污染物量控制目和院环护门规总标综虑区经济会发产业境保主管部定的分解量控制指要求，合考域社展水平、结环质状况将点总标进实设构、大气境量等因素，重大气污染物排放量控制指行分解落。区县区应当总的市、自治州、（市、）人民政府按照省人民政府的要求，制定年度量控制计区点总划，控制本行政域重大气污染物排放量。

省人民政府可以根据本省实际况对实总情，其他大气污染物排放行量控制。

第三十二条对国达环质标过点未完成家和省下的大气境量改善目或者超重大气污染物排放量控制指的地，省人民政府境保主管部同有主管部地总标区环护门应当会关门约谈该区负责约谈请关众约谈针对问人民政府的主要人。可以邀媒体以及相公代表列席。的主要题况应当会开、整改措施和要求等情向社公。

省人民政府境保主管部同有部督环护门应当会关门约谈区促被地的人民政府采取措施落实约谈对况进监检要求，并整改情行督查。

第三十三省、的市、自治州人民政府依条设区应当资点托公共源交易平台，推行重大气污染物排污交权办易。具体法由省人民政府制定。

第三十四省人民政府展和改革主管部同和信息化、境保、量条发门应当会经济环护质技督等主管部，按照家淘汰重污染大气境的工、、术监门国严环艺设备产录品目和淘汰期限，制本省淘汰重污染大气境的工、、编严环艺设备产录报品目和淘汰期限，省人民政府批准后公布施。实

第三十五以上人民政府境保主管部及其委条县级环护门环监负托的境察机构和其他有大气境保督管理的主管部，加排污位排放大气污染物环护监职责门应当强对单况监情的督检将监检结为环许设项环审环查，督查果作境信用管理、排污可管理、建目保批等境管理的重要依据，并向社公布。会

第三十六省人民政府境保主管部加的市、自治州大气境量和条环护门应当强设区环质大气污染源，监测个质况每月公布其上一月的空气量和排名情。

第三十七省人民政府的市、自治州、（市）人民政府大气境量改善目条对设区县环质标点务点总标况进、大气污染防治重任和重大气污染物排放量控制指完成情行考核，并根据考核结实奖惩办结奖惩况门果行，具体法由省人民政府制定。考核果和情在省人民政府户网站和省主要媒体公布。

# 第四章法律责任

第三十八各人民政府、以上人民政府境保主管部和其他有大气境条级县级环护门负环保督管理的主管部有护监职责门为对负责员责下列行之一的，直接的主管人和其他直接任人依法予行政分；构成员给处责犯罪的，依法追究刑事任：

（一）包庇大气污染法行的；违为
（二）未依法作出令责产产决停、限定的；
（三）或者接发现举报时处违为到未及查大气污染法行的；

（四）未依法公大气境信息或者公布开环虚环假大气境信息的；
（五）其他用、滥职权职虚为玩忽守、徇私舞弊、弄作假的行。

第 $\Xi + \hbar$ 条违条条规动县级反本例第十九定，机船舶使用渣油、重油的，由以上人民政府海事管理机构、主管部按照一渔业门职责处罚万元以上十万元以下的款。

第四十条违条规为规责规从规反本例定的其他行，法律、行政法已有法律任定的，其定。

# 第五章附则

第四十一本例自条条 2017年6月1日起施行。