各市及绥中、昌图县环境保护局：

为确保辽宁省环境质量自动监测系统规范运行，及时准确地发布自动监测数据，发挥自动监测站的实时监控和预警作用，我厅制定了《辽宁省空气质量自动监测管理办法》、《辽宁省地表水水质自动监测网络管理办法》，现印发给你们，请遵照执行。

辽宁省环境保护厅

2013 年 8 月 2 日

辽宁省空气质量自动监测管理办法

第一章总则

第一条为了加强全省空气自动监测数据的质量，确保监测数据的真实有效，根据《环境监测质量管理规定》（环发〔2006〕114 号）和《环境空气质量自动监测技术规范》（HJ/T193-2005）等相关规定和要求，制定本管理办法。

第二条本办法适用于全省范围内的空气质量自动监测站管理。

第二章机构与职责

第三条辽宁省环境保护厅负责全省环境空气自动监测网络管理，辽宁省环境实验中心负责技术指导、质量保证和质量控制。

第四条各市环境保护局负责辖区内（包括各县、区）空气质量自动监测点位管理，市（县、区）环境监测站负责自动监测系统的运行及维护、监测数据的审核与管理；各市环境监测站负责对辖区内各县、区自动监测点位的技术指导、质量保证和质量控制。

第三章点位和站房管理

第五条空气质量自动监测点位布设须依照《国家环境空气质量监测规范（试行）》的要求设置，各市（县、区）环境保护局负责空气自动监测点位站房选址和报告编制，并经市级环境保护局向辽宁省环境保护厅提出空气自动监测点位的增设和调整申请，由辽宁省环境保护厅委派专家进行实地考察和论证，国控点位经辽宁省环境保护厅初审合格后报环保部审批，其它点位由辽宁省环境保护厅审批；点位位置及名称不得擅自更改。

第六条各空气监测点位站房建设应满足环保部的相关规范要求，站房及基础设施的设计、验收、设备更新等记录需存档备查。

第七条各市（县、区）环境监测站应建立环境空气自动监测点位档案，档案应包括点位名称、编码、位置、经纬度坐标、监测设备、建设时间及变更记录、周边环境、平面示意图等内容，并报辽宁省环境保护厅备案。

第四章系统运行与维护管理

第八条各市（县、区）环境监测站应按国家环境空气质量自动监测技术规范和自动监测站运行管理规定对空气自动监测站进行例行巡检和设备维护，保证空气自动监测系统的持续稳定运行。

第九条　各市（县、区）环境监测站应根据监测站点数量配备相应数量备机，对于现场不易诊断和检修的仪器故障应及时更换备机。

第五章数据采集与审核管理

第十条各级环境监测部门负责本辖区空气质量自动监测数据的收集、传输和综合分析管理。评价数据严格执行三级审核原则。

第十一条数据采集严格按照国家《环境空气质量标准》（GB3095-2012）要求，保证数据的有效性。

第十二条不得随意删除数据，监测原始数据应永久保存备查，在仪器校准零/跨度期间的数据应进行标注，不参与统计。

第六章质量保证和质量控制

第十三条建立空气自动监测网络的量值溯源标准传递体系，辽宁省环境监测实验中心设置空气质量控制实验室，各市（县、区）环境监测站配置质量保证仪器设备和标准物质，各级环境监测站的质量管理人员负责对监测质量进行监督检查。

第十四条辽宁省环境监测实验中心站须定期组织监督性检查和比对考核，不定期开展质量飞行检查。

第十五条各市环境监测站要加强对辖区内各县、区空气自动监测质量保证和质量控制工作的技术指导，并定期巡查。

第十六条各市（县、区）环境监测站从事环境空气自动监测的技术人员须持证上岗。持证上岗具体要求详见《辽宁省环境监测人员持证上岗考核实施细则（试行）》。

第十七条各市（县、区）须建立环境空气自动监测质控记录及档案管理制度，执行运行管理制度和开展质量监督活动都要详细记录，并存档保存。

第十八条辽宁省环境监测实验中心负责组织全省空气质量监测人员技术培训及技术指导工作。各市（县、区）环境监测站要按省统一要求，组织辖区内环境监测人员技术培训及技术指导工作。

第七章运行经费

第十九条各市（县、区）环境保护局须将空气自动监测站运行费用纳入年度财政预算。运行经费包括：电费、通讯费、房租、交通费、人工费、质控费、防雷设施年检费、消防设施年检费、材料印刷、光盘刻录、多媒体制作费、数据发布费、设备耗材、网络维护费、设备维护费等。

第二十条依据《国家环境空气质量监测城市自动监测站运行管理暂行规定》的要求，对空气自动监测站运行维护人员提供必要的通讯、交通、作业补贴等后勤保障。

第八章奖惩

第二十一条各市（县、区）环境监测站有下列情形之一者，在全省环境监测系统给予通报批评，累计两次以上取消该站年度评先资格。

(1)不履行规定的职责的；
(2)拒绝或屡次迟报数据的；
(3)随意剔除正常监测数据、编造或更改监测数据、授意或故意出具虚假监测数据的；
(4)未经规定程序批准，擅自改变监测点位的；
(5)拖延、阻碍、拒绝质量检查的；
(6)质控考核不合格的。

第二十二条辽宁省环境保护厅负责按年度对环境空气自动监测管理工作进行考核，对管理成效好的单位予以表彰。

第二十三条本办法自印发之日起执行。

辽宁省地表水水质自动监测网络管理办法

第一章总则

第一条为了加强全省地表水水质自动监测网络的管理，确保地表水水质自动监测站（以

下简称水站）正常稳定运行，及时准确上报各项监测数据，充分发挥水站的监控和预警作用，根据《环境监测质量管理规定》（环发〔2006〕114 号）等相关规定和要求，制定本管理办法。

第二条本办法适用于全省范围内的地表水水质自动监测网络管理。

# 第二章职责分工

第三条辽宁省环境保护厅负责全省地表水水质自动监测网络管理，辽宁省环境监测实验中心负责技术指导、质量保证和质量控制。

第四条国家投资建设的水站，由托管站负责运行维护；省财力投资建设的水站，由辽宁省环境监测实验中心负责管理，委托第三方运营机构进行运行维护；市（县、区）财力投资建设的水站，由市（县、区）环境监测站负责管理，并纳入全省地表水水质自动监测网络统一管理，保证与辽宁省环境监测实验中心数据平台联接。

第五条各市环境保护局负责辖区内（包括各县、区）地表水水质自动监测点位管理，应在土地征购、站房建设、用水及动力电供应等方面给予大力支持。市（县、区）环境监测站负责水站的运行维护、监测数据的审核与管理。

第六条　托管站和第三方运营机构负责水站的运行维护、质量保证、故障维修等工作，实施“日监视，周巡检、月比对”的日常运行管理，确保监测数据的完整、准确和及时。

# 第三章运行维护

第七条　各市（县、区）环境监测站应按国家地表水自动监测技术规范和中国环境监测总站下发的国家地表水自动监测站运行管理办法对水站进行例行巡检和设备维护，保证水站的持续稳定运行，不得随意修改仪器参数。

第八条　水站的改造、扩建、调整、停运必须提出书面申请，报辽宁省环境保护厅同意后实施。

第四章质量保护和质量控制

第九条　每个水站配备的技术人员必须具有环境监测和相关专业知识，必须参加技术培训并持证上岗。

第十条　每个水站应实施“周检查、月比对”质量管理制度。即每周一次标准溶液检查测试每月一次实际水样的实验室比对测试，并将检查和比对测试的原始数据存档备查。

每年1月5日前将上年度质控管理档案刻成光盘保存，并报送辽宁省环境监测实验中心备案。

第十一条辽宁省环境监测实验中心将实施现场质量管理检查与现场质控考核，定期或不定期发放密码质控样进行考核，并将考核结果进行通报。

# 第五章档案管理

第十二条　各市（县、区）环境监测站应建立地表水水质自动监测点位档案，原则上由建设单位负责存档，档案应包括点位名称、编码、位置、经纬度坐标、监测设备、建设时间及变更记录、周边环境、平面示意图等内容，验收后报辽宁省环境保护厅备案。

第十三条　各市（县、区）环境监测站应做好水站建设和验收相关记录的存档工作，做好水站原始数据的保密、管理、备份工作，做好水站日常运维、质控管理档案工作。

# 第六章数据管理

第十四条水站产生的所有监测数据及相关信息任何人不得以任何理由任何方式（形式）进行篡改、私自存储、泄露、擅自发布或商业使用。

第十五条当已知仪器或系统运行不正常，按照相关规定剔除异常数据，不参加各种数据统计。

第十六条水站报出的监测数据必须严格执行三级审核制度。

第七章点位和站房管理

第十七条当水站所在断面的代表性或水文条件无法满足监测需要，或受地方建设规划、项目建设等因素影响需要迁址时，由市级环境保护局向辽宁省环境保护厅提出点位调整申请由辽宁省环境保护厅委派专家进行实地考察和论证，国控点位经辽宁省环境保护厅初审合格后报环保部审批，其它点位由辽宁省环境保护厅审批；点位位置及名称不得擅自更改。

第十八条水站站房及基础设施的设计、验收、设备更新等记录需存档备查。

第八章运行经费保障

第十九条运行经费按照分级负责的原则，各市（县、区）环境保护局应将水站运行费用纳入年度财政预算。

运行经费包括：电费、通讯费、房租、交通费、人工费、质控费、防雷设施年检费、消防设施年检费、材料印刷、光盘刻录、多媒体制作费、数据发布费、设备耗材、网络维护费设备维护费等。

第九章奖惩

第二十条各市（县、区）环境监测站有下列情形之一者，在全省环境监测系统给予通报批评，并追究相关责任人责任，累计两次以上取消该站年度评先资格。

(1)无正当理由未定期上报水质周报数据；
(2)无正当理由长期停止水站运行；
(3)擅自更改原始数据；
(4)避雷设施未年检或年检不合格且未采取改进措施；
(5)违反经费专款专用规定；
(6)对水站固定资产管理不善、造成重大损失。

第二十一条辽宁省环境保护厅负责按年度对地表水水质自动监测管理工作进行考核，对管理成效好的单位予以表彰。

第二十二条本办法自印发之日起执行。