# 附件

# 高污染燃料目录

一、为改善城市大气环境质量，根据全国人大常委会2015年 8月29日修订通过的《中华人民共和国大气污染防治法》第三十八条规定，制定本目录。
二、本目录所指燃料是根据产品品质、燃用方式、环境影响等因素确定的需要强化管理的燃料，仅适用于城市人民政府依法划定的高污染燃料禁燃区（以下简称禁燃区）的管理，不作为禁燃区外燃料的禁燃管理依据。
三、按照控制严格程度，将禁燃区内禁止燃用的燃料组合分为Ⅰ类（一般）、Ⅱ类（较严）和Ⅲ类（严格）。城市人民政府根据大气环境质量改善要求、能源消费结构、经济承受能力，在禁燃区管理中，因地制宜选择其中一类（见表1）。

表1 禁燃区内禁止燃用的燃料组合类别


| 类别   | 燃料种类                                                                        |                      |     |
| ---- | ------------------------------------------------------------------------------ | -------------------- | --- |
| I 类  | 单台出力小于20蒸吨/小时的锅炉和民用燃煤设备燃用的含硫量大于0.5%、灰分大于10%的煤炭及其制品(其中,型煤、焦炭、兰炭的组分含量大于表2中规定的限值) | 石油焦、油页岩、原油、重油、渣油、煤焦油 | -   |
| II 类 | 除单台出力大于等于20蒸吨/小时锅炉以外燃用的煤炭及其制品                                                  | 石油焦、油页岩、原油、重油、渣油、煤焦油 | -   |


表2 部分煤炭制品的组分含量限值


| Ⅲ类  | 煤炭及其制品 | 非专用锅炉或未配置高效除尘设施的专用锅炉燃用的生物质成型燃料 |
| --- | ------ | ------------------------------ |


| 燃料种类 | 含硫量(\(S_{t,d}\)) | 灰分(\(A_d\)) | 挥发分(\(V_{daf}\)) |
| ---- | ---------------- | ----------- | ---------------- |
| 型煤  | 0.5%             | -           | 12.0%            |
| 焦炭  | 0.5%             | 10.0%       | 5.0%             |
| 兰炭  | 0.5%             | 10.0%       | 10.0%            |


# （一）Ⅰ类

1．单台出力小于20蒸吨/小时的锅炉和民用燃煤设备燃用的含硫量大于 $0 . 5 \%$ 、灰分大于 $1 0 \%$ 的煤炭及其制品（其中，型煤、焦炭、兰炭的组分含量大于表2 中规定的限值）。
2．石油焦、油页岩、原油、重油、渣油、煤焦油。

# （二）Ⅱ类

1．除单台出力大于等于20蒸吨/小时锅炉以外燃用的煤炭及其制品。
2.石油焦、油页岩、原油、重油、渣油、煤焦油。

# （三）Ⅲ类

1．煤炭及其制品。
2．石油焦、油页岩、原油、重油、渣油、煤焦油。
3．非专用锅炉或未配置高效除尘设施的专用锅炉燃用的生物质成型燃料。

四、本目录规定的是生产和生活使用的煤炭及其制品（包括原煤、散煤、煤矸石、煤泥、煤粉、水煤浆、型煤、焦炭、兰炭等）、

油类等常规燃料。

五、本目录由环境保护部负责解释。

六、本目录自发布之日起实施，原国家环境保护总局 2001年发布的《关于划分高污染燃料的规定》（环发〔2001〕37 号）同时废止。