 各市、沈示范生境局：抚区态环
《宁省重污染天气重行效分管理法》已党通，印辽点业绩级办经厅组会议审议过现发给们请认执你，真遵照行。

辽态环厅宁省生境

2023 年 12 月 22 日

（此件公布）开发

辽点业宁省重污染天气重行

绩级办效分管理法

第一章总则

第一条为贯彻实辽兴动进营环协动态环落宁全面振新突破行，一步优化商境，同推生境高水平保和高量展，根据《重污染天气重行急排措施制定技指南护经济质发点业应减术（2020 年修版）》（大气函〔 订环办 2020〕340 号简称术）（以下《技指南》）和《于印 〈重污染天气重行效分及排措施〉 充明的通知》（便函关发点业绩级减补说环办〔2021〕341号简称补说结实际办）（以下《充明》）等文件，合我省，制定本管理法。第二条本法主要适用于宁省行政域重行企效分、企重污染天气“一办辽区内点业业绩级业厂一策” 施方案（以下施方案）制及重污染天气急排清（以下排清实简称实编应减单简称减单订报监）修的申、确定和督管理等工作。

第三条本法的重行范《技指南》中明确的办点业围为术 39个点业将态环重行，并根据生境部新增重污染天气重行行整。点业进动态调

各市（）可根据境空气量改善需求和污染科制定其他行的效分指区环质状况实际学业绩级标实报态环厅备，施差异化管控，并省生境案。

第四条重污染天气急指部相成位要主加重行企扶指，加专项应挥关员单动强对点业业帮导强绩级传读积决业绩级问题动实现点业态效分政策宣解，极解企效分中存在的，推重行生环护质发境高水平保和高量展。

绩级结为时实励点业业效分果作重污染天气或特殊期施差异化管控的重要依据，鼓重行企对标 $\boldsymbol { \mathscr { A } }$ 级、B级领业绩级标减应响应对和引性企的效分指提升改造，少重污染天气急其影响动业环级，推企境治理水平整体升。

第二章职责能任

第五条省生境重行效分工作的督管理，全省态环厅负责点业绩级监对 $\boldsymbol { \mathscr { A } }$ 级、B（含B-）级及引性的企效分情行确定，各市（）确定的领业绩级况进对区 C级绩评级结进效果行抽查复核，并将 $\boldsymbol { \mathscr { f } } \left( \mathbf { \boldsymbol { \mathscr { f } } } \right)$ 级业绩评级结报态环负责对点业业实进企效果上生境部；全省重行企施方案行抽查；各市（）重污染天气急排清行核。负责对区应减单进审

第六条各市、沈示范生境局（以下市（）生境局）重行抚区态环简称区态环负责组织点业企展效分申和“一厂一策” 施方案制工作，业开绩级报实编负责对辖区内 C 级及以下（含非引）企效分情行定，符合领业绩级况进认对 $\boldsymbol { \mathscr { A } }$ 级、B（含B-）、引性企行初并级领业进审将审过报负责区应减单订许初通的上，全市（）重污染天气急排清修更新工作；根据排污可管理信息、境、相污染源普查果以及市管部清等重行证环统计关结场监门单对辖区内点业业进减单实现业盖企行排查，确保排清涉气企全覆。

第三章申流程报

第七条重行企按照《技指南》和《充明》定制《重污染天气效申点业业术补说规编绩评级请报见告》（附件1，以下《申告》），并附具相明材料及格落重污染简称请报关证严实天气急排承，向所在市（）生境局行申；申效分最低等的应减诺书区态环进报报绩级为级直接填《重污染天气效申》（附件写绩评级请单见 2），并附格落重污染天气急严实应减排承。诺书

涉及多立厂的按照“一厂一策”原分行申。涉及跨行、跨工序的，可分行个独区则别进报业业别进评对标业总绩级业绩评级或工序分行自估和工作，但企体效等以所含行或工序中效最低等行申。级进报

重行企如展效分自估，确保提交材料的真性、完整性和范性。如点业业应实开绩级评实规与前序效分化，需再次申。绩级无变无请

重行的保障企原上到点业内类业则应达 B级绩级领标类及以上效分或引性指水平。保障企业电担险废处业战产包括涉及居民供、供暖、承生活垃圾或危物集中置等保民生企，略性业兴产业业业点业众业点贸业、新等工企，重出版物印刷企、群生活保障企、重外出口企及其他保障企，在重污染天气警期准类业预间仅许从务产经营类事特定保障任生。保障企业区态环组织认由市（）生境局定。

第八条市（）生境局相部企效申材料行核。申区态环组织关门对业绩评级报进审对报 $\boldsymbol { \mathscr { f } } \left( \mathbf { \boldsymbol { \mathscr { f } } } \right)$ 级、B（含 B-）、引性企的，照《技指南》和《充明》定，水平、级领业须对术补说规从装备污染治理技、排术无组织监测监环运输运输放限值、管控、控水平、境管理水平、方式、管控等方面格核严审关组织现场审见见把，核查，出具初意（附件 3），上省生境报态环厅业环绩变实际执况动态调绩级开，并可根据企保效水平化和行情，整效分水平；自主展C级业绩评级评级时满该级别标规项项及以下企的效工作。，需足指中定的各要求，有一未足满级评对规时内动报绩评级点业业绩的，降定。于在定限未主申效的重行企，按最低效等行管理。级进

省生境全省申态环厅组织对报 $\boldsymbol { \mathscr { A } }$ 级、B（含 B-）、引性企行料核和复核级领业进资审现场，对绩级为效分 C 级业进将绩级认结馈区的企行抽查，并效分确果反各市（）。

第四章实减单施方案和排清制定

第九条重行企依照效分确定果，《技指南》和《充明》的要求制定点业业应绩级结术补说、修施方案（附件订实见 4），并市（）生境局案。施方案确定企的报区态环备实应当业减排基数级别预应减产产装艺环节类及不同警下的急排措施，明确具体的停限生置、工和各关键标应减监测预间实指，做到急排措施“可操作、可、可核查”。重污染天气警期施全厂停产业业实简仅应减诺书的工企可施化管理，提交重污染天气急排措施承与公示牌信息。如与上一年度实无变无施方案化，需再次提交。

市（）生境局展重行企施方案及案工作，确保施方案符合制区态环开点业业实评审备实编要求，原上于则每年7月31日前上省生境。报态环厅

第十条市（）生境局根据重行效果及施方案制情，完成排清区态环点业绩评级结实编况减单编订辖区内减单点业业实则制、修工作，确保本排清和重行企施方案一致，原上于每年8 月 31 日前上省生境案。报态环厅备

省生境各市（）上的排清展核并果态环厅对区报减单开审将结馈区对绩反各市（），效分级减单质点业业实际况进报不准确、排清量差及与重行企情不符的行通。

第五章监督与管理

第十一条企效等确定业绩级对产设备设环变导后，因生、治污施、境管理水平化等情形致与申材料报评级应当时区态环报备区态环不符的，及向市（）生境局重新。市（）生境局对监检发现业实际况绩级进应调督查中企情与确定的效等不符的行相整。

市（）生境局施企效管理，并根据企效情相整企区态环实业绩评级动态业绩评级况应调业重污染天气施方案和重污染天气急排清，并整果及上省生境。实应减单将调结时报态环厅

第十二条企在效程中，存在或提供业绩评级过隐瞒虚为动贿赂专关假材料行的、主家或相工作人员为评为级业报绩评级内行的，直接定最低等。企申效前一年存在未批先建，未按排污可定许证规过许浓许装超可排放度、可排放量排放大气污染物，未安、使用大气污染物自等境法行或其他动监测设备环违为为当报构成犯罪的行，年不得申 $\boldsymbol { \mathscr { A } }$ 级、B（含B-）

级领业和引性企。

在重污染天气期，企格按照施方案落相的急排措施。间业应当严实实应应减实未落的，由各市（）生境部区态环门责关规处罚级处处罚结令改正，并依据相法律法予以并降理，果依法公。开

第十三条省、市（）生境部企效区态环门将业绩评级录会开觉会名分批向社公，自接受社公、新众闻监组织发现业评级实际况媒体等督。公民、法人和其他企定等有不符合情的，有权区态环门举报区态环门时组织实举报向省、市（）生境部，由省、市（）生境部及核信息并据作出相理。实应处

第十四条各市（）在年区应当预应经费绩评级业度算中安排相，保障效工作，不得向企收取评审费用。

第六章附则

第十五条本法办态环厅负责释由省生境解。

第十六条本法自文办发之日起施行。

附件：1.重污染天气效申告制大绩评级请报编纲

2.重污染天气效申绩评级请单
3.重行企效分核点业业绩级审见意
4.重污染天气“一厂一策” 施方案制大实编纲

 5.其他行效分指案材料业绩级标备

附件 1 重污染天气效申告制大绩评级请报编纲

XX 公司

重污染天气效申告绩评级请报

申位：请单 **** （章）盖

主要负责人：（签字）

拟报点业类别申重行：

拟报绩级申效等：

申日期：报

目录

一、企业况基本情 XX
二、效分自查照绩级对表 XX
三、效分明材料绩级证 XX
四、料真性承资实诺书 XX

一、企业况基本情

（黑体一加号粗）

1.企业基本信息
应当业称属区区县经纬属业码属业园区包括企名、所行政（省市）及度、所行及代、所工执国标内行的家或地方排放准等容。
（于已对许证业应许证单况取得排污可的企，与排污可副本中的排污位基本情、大气污染物排放信息等一致。）
2.环保守法说明
对业环续标许达标处罚企保手合法、提改造完成、排污可管理、污染物排放、所受行政及重大境环诉访况环况进说报投及群体性上情、重大安全与境事故、信用情等行明（申日前一年）。内
3.企业生产工艺及产污环节
3.1产产品及量

应当现产产实际产包括有品、能及上年度量。

# 3.2 生工产艺

应当许结业实际况产艺产设产艺图根据排污可副本合企情明确主要生工、生施及生工流程（含污）。产环节

# 3.3原材料、能源辅况消耗情

列表详细说业辅类实际明企目前主要燃料、原料及料种、上年度消耗量。

表1原材料信息辅表
表 2 能源消费信息表


| 序号  | 种类  | 名称  | 上一年度实际消耗量 |
| --- | --- | --- | --------- |
| 1   | 原料  |     |           |
| 2   | 原料  |     |           |
| 3   | 辅料  |     |           |
| 4   | 辅料  |     |           |


| 序号  | 名称             | 上一年度实际消耗量 |
| --- | -------------- | --------- |
| 1   | 燃煤消耗量（吨/年）     |           |
| 2   | 燃油消耗量（吨/年）     |           |
| 3   | 焦炭消耗量（吨/年）     |           |
| 4   | 生物质消耗量（吨/年）    |           |
| 5   | 石油焦消耗量（吨/年）    |           |
| 6   | 天然气消耗量（万立方米/年） |           |
| 7   | 用电量（万千瓦时/年）    |           |
| 8   | 其他能源类型与年消耗量    |           |


# 4.大气污染物产排污环节及相应污染治理措施

按照大气污染物，类别条说业颗挥发列表、逐明企二氧化硫、氮氧化物、粒物、性有机物有组织无组织艺设处执标称浓、防治工、施及理效率，污染物行的排放准名和排放度限值主要大气污染物排实际浓放度等大气污染防治信息。

表 3 企主要大气污染物排污及相污染治理措施业产环节应


| 序号  | 污染物类别① | 排放形式② | 防治工艺、设施 | 数量  | 处理效率 | 执行的排放标准名称 | 执行的排放浓度限值(mg/m3) | 实际排放浓度(mg/m3)③ |
| --- | ------ | ----- | ------- | --- | ---- | --------- | ---------------- | -------------- |
| 1   |        |       |         |     |      |           |                  |                |
| 2   |        |       |         |     |      |           |                  |                |
| 3   |        |       |         |     |      |           |                  |                |
| ... |        |       |         |     |      |           |                  |                |


注：
$\textcircled{1}$ 类别颗挥发污染物包括二氧化硫、氮氧化物、粒物、性有机物。
$\textcircled{2}$ 组织无组织排放形式包括有、。
$\textcircled{3}$ 绩评级请报备线监测数按照本次《重污染天气效申告》案之日起前一年在据的年均值填写无线监测数监测数写。在据的，按照委托第三方自行据的年均值填。

# 二、效分自查照绩级对表

（黑体一加号粗）

XX公司绩效分级自查对照表

所属行业：


| 序号                                   | 差异化指标 | 《技术指南》中相应等级标准要求 |                                      | 企业自评估结果   |      |      |
| ------------------------------------ | ----- | --------------- | ------------------------------------ | --------- | ---- | ---- |
| 序号                                   | 差异化指标 | 《技术指南》中相应等级标准要求 | 《技术指南》中相应等级标准要求                      | 现状        | 证明材料 | 自评等级 |
| 序号                                   | 差异化指标 | X级              |                                      | 现状        | 证明材料 | 自评等级 |
| 企业自我评级结果                             |       |                 |                                      | XX级（企业公章） |      |      |
| 经核查情况属实，同意评定XX行业XX级(市级主管绩效分级部门公章)年月日 |       |                 | 经核查情况属实，同意评定XX行业XX级(省级主管绩效分级部门公章)年月日 |           |      |      |


备注：A 级、B（含 B-）及引性的企需省主管效分部确定。级领业级绩级门

# 三、效分明材料绩级证

（黑体一加号粗）

根据效分自查照绩级对结业实际况应证现场表，合企情，附以下相的明文件、照片等材料。

1.能源（燃料）类型（如涉及）

涉及此的企提供项业类证进货单详目前所用能源型的明材料，如合同，燃料、原料或其他实资的料。

2.生产工艺（如涉及）

涉及此的企合企告、排污可、生置合同等，提供所要求的生项业结业环评报许证产设备购产艺证工明材料。

3.自备电厂（如涉及）

涉及此的企提供项业证监测报验关超低排放明材料（告、超低排放改造收等相文件）。

4.原辅材料（如涉及）

涉及此的企提供项业辅类证进货单质检测目前所用原材料型的明材料，如合同、原料、量报证资告、合格等料。

5.产品环保性能（如涉及）

涉及此的企提供项业产环质检测报证资目前品保性能的量告、合格等料。

6.泄漏检测与修复（如涉及）

涉及此的企提供展项业开检测过报账资泄漏与修复的程材料、照片、告文件与台料等。

7.储罐（如涉及）

涉及此的企提供项业储类参数证储购证现目前所用罐型与的明材料，如罐置合同、合格、状资照片等料。

8.挥发性有机液体装卸、输送及转移（如涉及）

涉及此的企提供项业装输转过设备过资设备购凭证对卸、送及移程所使用的及程料（置、应过闭输资程照片、密送、竣工料等文件）。

9.污水集输和处理（如涉及）

涉及此的企提供污水理项业处输闭况关废设证收集、送管道及污水池封情与相气治理施的明材料，如工程合同、竣工料、照资现状资片等料。

10.加热炉（如涉及）

涉及此的企提供加项业热炉类监测报处设燃料型、告、末端理施的工程方案、合同、竣工资现场料及照片。

11.火炬（如涉及）

涉及此的企提供项业统统购现状设况说火炬系排气系的采合同、照片、治理施与情明等。

12.装备工艺水平（如涉及）

涉及此的企提供企项业业装备证产艺装备参数购目前所使用的明材料，包括生工、置合同工流程。艺

13.污染治理技术

13.1除尘设施

（1）合污、排污可等，结产环节许证说现尘设况实列表明有除施情。（注意全面性、真性以及与前后资对料的照性）

表 4 XX 公司除尘况览情一表


| 序号  | 产污环节 | 除尘工艺 | 投用时间 | 运行状况 | 去除效率 | 在线监测设备及型号 |
| --- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | --------- |


（2）按照序附号观现场应设况客、精美、不失真的彩色照片，照片中清晰看到施整体情，并明序及清标号标设晰注施位置。

（3）按照序附号尘设尘购装监测报除施或除改造采（工程安）合同和竣工告。

13.2脱参尘设硫措施（照除施格式）

13.3 脱参尘设硝措施（照除施格式）

13.4 VOCs 治理施（照设参尘设除施格式）

14.有组织排放

结业关标术应绩标业现状监测报合本行相污染物排放准、《技指南》中相效指以及企告或数对标业组织满证据，分析企有排放是否足排放限值的要求。（附明材料）

表 5 XX 公司污染物排放情一况览表


| 序号  | 产污环节 | 运行工况 | 污染物名称 | 排放浓度 | 执行标准 | 标准文号 | 符合性 |
| --- | ---- | ---- | ----- | ---- | ---- | ---- | --- |


15.无组织排放

结业关标术应绩标业现状监测报合本行相污染物排放准、《技指南》中相效指以及企告或数对标业无组织满证据，分析企排放是否足排放限值的要求。（附照片等明材料）

表 6 XX 公司无组织管控情况一览表


| 序号  | 产污环节 | 污染物名称 | 无组织管控措施 | 是否有监控设备 | 设施投用时间 |
| --- | ---- | ----- | ------- | ------- | ------ |


16.环境管理水平

按照《技指南》要求，企提供以下明材料。术业证

16.1 环档资保案料

（1）排污可及许证执报季度、年度行告（如有）

附近两许执报年排污可行告清晰的复印件。

（2）环评验批复及竣工收文件

按照序附清时间顺项环评验续标号晰的目及批复、收手复印件，并清序。

（3）气治理施行管理范废设运规

附清晰的复印件。

（4）近一年告或内监测报 CEMS（气在烟线监测统数系）据

按照序排序，附申日前一年的气告或时间顺报内废监测报 CEMS监测数据。

（5）近两环评级年保信用价等文件复印件。

16.2 运资行管理料

（1）生行管理产设备运账产时间运负产产台（生、行荷、品量等）。
（2）气污染治理施行及管理废设运维护账环设备单换记录药剂台（保清及耗材更、使用记录设备运时间参数设备维护记录、行与、等）。
（3）污染物排放口气排废历运记录放史行信息（如涉及）
（4）主要原料辅记录消耗
（5）燃料（天然气）消耗记录（如涉及）
（6）固废废处记录及危理等（如有）
（7）自行方案（如监测有）

附自行方案复印件（如监测监测开证有）、信息公明（如有）

以上料资报内均需提供申日前一年

16.3 人配员置

详细说专职组织员说况员数证证明机构和人管理能力明等情，附人量明（合同）和能力明（如人机构员组织图学历证书专职岗证书资、、上等）料。

17.运输方式

按照《技指南》要求，术对应绩级标详细说业产运输比相效等指，明企大宗物料和品清洁方式；原料、厂和厂非辅车辆内运输车辆内动车辆标道路移机械等排放准，所占比例，并提供的明材料。详实证

18.运输监控要求

按照《技指南》要求，术说门视频监统运输车辆电账况车列表明禁、控系及子台情包括牌号、VIN号车号发动号阶车辆随车单驶证关（架）、机和排放段、清、行等信息，并附相证明材料（如照片等）。

提供能覆所够盖产运输车辆视频监数数满应有原材料、燃料、品的控据，据保存需足相的绩效要求。

19.其他相关证明材料

四、资料真实性承诺书

（黑体一加号粗）

资实诺书料真性承

我位（位单单称名：）重承：郑诺

在重污染天气重行效分程中，我位申点业绩级过单报 XX行业XX级业企，所提供的一切材料均真、合法、实实处单担应责担产有效。如有不之，我位愿意承相的法律任，并承由此生的一切后果。

单称盖位名（章）

法定代表人（签字）

年月日

附件2 重污染天气效申绩评级请单
企业况汇总基本情表


| 项目                                  | 内容       |
| ------------------------------------ | --------- |
| 企业名称                                 |           |
| 统一社会信用代码                             |           |
| 全国统一排污许可证编号                          |           |
| 详细地址（具体到县（市、旗、区）、乡（镇）、街（村、道、路）和门牌号码） |           |
| 经纬度                                  |           |
| 重点行业类型                               |           |
| 重点行业分支                               |           |
| 管控类型                                 | XX级企业     |
| 所属工业园区类型                             | 国宗、省、市、区级 |
| 所属工业园区名称                             |           |
| 法人姓名                                 |           |
| 应急措施落实责任人姓名                          |           |
| 电话                                   |           |
| 应急减排措施                               |           |


XX 企业

重污染天气急排承应减诺书

我位（位单单称名：）重承：郑诺

在XX市布重污染天气急警、急期，我位格按照《发应预启动应响应间单将严 XX市重污染天气急案》和生境主管部的相要求，真落急排措施，确保行到位应预态环门关认实应减执。单称盖位名（章）：

法定代表人（签字）：

年月日

附件3重行企效分核点业业绩级审见意

XX 市重点行业企业绩效分级审核意见

填位：报单市生境局（章）态环盖

日期：

年月日


| 序号  | 企业名称 | 详细地址 | 行业类型 | 评定等级 | 企业负责人 | 联系方式 |
| --- | ---- | ---- | ---- | ---- | ----- | ---- |


注：填写时点业绩级减区业类评表格，按照《重污染天气重行效分及排措施》分行型、定等排序填。级报

附件 4 重污染天气“一厂一策” 施方案制大实编纲

XX 公司

重污染天气“一厂一策”实施方案

单称位名： $\smash { \star \star \star \star }$ （公章）

联系人：

联系方式：

制定：时间

XX 企业

重污染天气急排承应减诺书

我位（位单单称名：）重承：郑诺

在XX市布重污染天气急警、急期，我位格按照《发应预启动应响应间单将严 XX市重污染天气急案》和生境主管部的相要求，全面落本位《重污染天气“一厂一应预态环门关实单策” 施方案》确定的各急排措施，确保行到位。实项应响应减执

单称位名（公章）：

法定代表人（签字）：

年月日

# 一、总则

# 1.1 编制目的

为预应践业会责义务预预应建立健全重污染天气警和急机制，行企社任与，提高防、警、对时应进总能力，确保重污染天气急工作高效、有序行，有效控制大气污染物排放量，降低重污染天气危害程度，保障境环众编预安全和人民群身体健康，制本案。

# 1.2 编制依据

# 1.2.1 法律法规

（1）《中华国环护人民共和境保法》（2015.1.1 施行）；
（2）《中华国人民共和大气污染防治法》（2018.10.26 施行）；

（3）. ..

# 1.2.2技指南和相文件术关

（1）《于加重污染天气关强应对实应减导见环办夯急排措施的指意》（大气函〔2019648 号）；
（2）《重污染天气重行急排措施制定技指南（点业应减术 2020 年修版）》（大订环办气函〔2020〕340号）；
（3）《重污染天气重行效分及排措施》充明（便函〔点业绩级减补说环办 2021〕341号）；
（4）《宁省重污染天气急案》；辽应预
（5）《XX 市重污染天气急案》；应预

（6）...

# 1.3 适用范围

《XX公司重污染天气“一厂一策” 施方案》适用于实 XX公司全厂在重污染天气不同警预级别应响应处下的急置。

# 1.4 工作原则

坚为预为统领导预响应级负责门联动员参持“以人本，防主，一，警即，分，部，全与”的原。则

# 二、公司基本情况

# 2.1 基本情况

表 2-1 企业况汇总基本情表


| 项目                                  | 内容           |
| ------------------------------------ | ------------- |
| 企业名称                                 |               |
| 统一社会信用代码                             |               |
| 全国统一排污许可证编号                          |               |
| 详细地址(具体到县(市、旗、区)、乡(镇)、街(村、道、路)和门牌号码) |               |
| 经纬度                                  |               |
| 国民经济行业分类和代码                          |               |
| 重点行业类型                               |               |
| 重点行业分支                               |               |
| 管控类型                                 | XX级企业         |
| 所属工业园区类型                             | 国宗、省、市、区级     |
| 所属工业园区名称                             |               |
| 法人姓名                                 |               |
| 应急措施落实责任人姓名                          |               |
| 电话                                   |               |
| 上一年度工业总产值(万元)                        |               |
| 日常重型载货车进出厂车辆数(辆/天)                   | (每天最多进出辆数,整数) |


注：1、于已对许证业则为许证单况取得排污可的企，原上排污可副本中的排污位基本情，企与排污可业实际许许证业实际写不一致或排污可未明确的信息，按企填。
2、经纬单为度位要求 °，小后数点保留6位小数。
3、民行分和国经济业类码级称代精确到四名。

# 2.2 主要产品及产能

表 2-2 产产产品能量信息表


| 生产线/工序名称   | 主要产品 | 设计产能（/年） | 实际产量（/年） |
| ---------- | ---- | -------- | -------- |
| 生产线1/生产工序1 |      |          |          |
| 生产线2/生产工序2 |      |          |          |
| ……         |      |          |          |
| 生产线n/生产工序n |      |          |          |


注：该报废产线表主要填有气污染物排放的生 /生工序。产

# 2.3主要原辅材料及燃料

表 2-3 原材料信息辅表
表 2-4 能源消费信息表


| 序号  | 种类  | 名称  | 上一年度实际消耗量 | 单位  |
| --- | --- | --- | --------- | --- |
| 1   | 原料  |     |           |     |
| 2   | 原料  |     |           |     |
| 3   | 辅料  |     |           |     |
| 4   | 辅料  |     |           |     |


| 序号  | 名称             | 上一年度实际消耗量 | 单位  |
| --- | -------------- | --------- | --- |
| 1   | 燃煤消耗量（吨/年）     |           |     |
| 2   | 燃油消耗量（吨/年）     |           |     |
| 3   | 焦炭消耗量（吨/年）     |           |     |
| 4   | 生物质消耗量（吨/年）    |           |     |
| 5   | 石油焦消耗量（吨/年）    |           |     |
| 6   | 天然气消耗量（万立方米/年） |           |     |
| 7   | 用电量（万千瓦时/年）    |           |     |
| 8   | 其他能源类型与年消耗量    |           |     |


# 2.4 生产工艺与流程

# 2.4.1 生施情产设况

根据排污可许结业实际况写副本合企情填下表。

表 2-5 主要一设备览表


| 序号  | 生产线/生产工序名称 | 生产设施名称 | 生产设施编号 | 设施参数 |     |      |          | 设计年生产时间(h) |
| --- | ---------- | ------ | ------ | ---- | --- | ---- | -------- | ---------- |
| 序号  | 生产线/生产工序名称 | 生产设施名称 | 生产设施编号 | 参数名称 | 设计值 | 计量单位 | 其他设施参数信息 | 设计年生产时间(h) |
| 1   |            |        |        |      |     |      |          |            |
| 2   |            |        |        |      |     |      |          |            |


# 2.4.2 生工情产艺况

应当业现产艺产设产艺图产环节包括企有主要生工、生施及生工流程（含污）。

# 2.5污染治理水平及排放情况

应当业废艺执国标包括企气治理工及行的家或地方排放准等基本信息，以及二氧化硫、氮氧化物、颗挥发组织无组织艺设处粒物、性有机物有、防治工、施及理效率、主要大气污染物排放度浓等大气污染防治信息。

表 2-6 污染物排放情一况览表


| 序号  | 生产线/工序 | 除尘工艺 | 脱硫工艺 | 脱硝工艺 | 挥发性有机物治理工艺 | 主要污染物排放量（千克/天） |      |      |        |
| --- | ------ | ---- | ---- | ---- | ---------- | -------------- | ---- | ---- | ------ |
| 序号  | 生产线/工序 | 除尘工艺 | 脱硫工艺 | 脱硝工艺 | 挥发性有机物治理工艺 | 颗粒物            | 二氧化硫 | 氮氧化物 | 挥发性有机物 |


*注：附计算说明。

# 2.6 车辆运输情况

表 2-7 重型表运输车辆统计

表3-1 急应领导组员联小成及系方式


| 车辆型号 | 车辆用途 | 环保标准 | 进出厂车次 | 平均量 |
| ---- | ---- | ---- | ----- | --- |
|      |      |      | 车次/a  | 辆/天 |


# 三、急应组织职责机构和

# 3.1 组织机构

为实实贯彻实国辽确保施方案有效落，我公司落家、宁省、XX市及上主管部策及部级门决署，成立XX公司重污染天气急应领导组负责统组织实应响应小，一、施重污染天气急工作，急应领导组员见小成下表。


| 序号  | 应急指挥成员    | 联系人 | 职务  | 联系电话 |
| --- | --------- | --- | --- | ---- |
| 1   | 应急领导小组组长  |     |     |      |
| 2   | 应急领导小组副组长 |     |     |      |
| 3   | 组员        |     |     |      |
| 4   | 组员        |     |     |      |
| 5   | ...       |     |     |      |


# 3.2 工作职责

应领导组组长职责急小：

应领导组组长职责急小副：

组员职责：

# 四、企效分情业绩级况

根据企情，我公业实际况业类别为司行 XX，行分业为支 XX，效分绩级为 X 级业绩企，效分指情下级标况见表：

表 4-1 XX 企效分指业绩级标


| 序号       | 差异化指标 | 《技术指南》中相应等级标准要求 | 企业自评估结果 |      |      |
| -------- | ----- | --------------- | ------- | ---- | ---- |
| 序号       | 差异化指标 | 《技术指南》中相应等级标准要求 | 现状      | 证明材料 | 自评等级 |
| 序号       | X级    |                 | 现状      | 证明材料 | 自评等级 |
| 企业自我评级结果 |       |                 | X级      |      |      |


# 五、警与预响应机制

# 5.1 预警分级

重污染天气警分预为 3 个级别轻为黄预预红预，由到重色警、橙色警、色警。

应领导组急小接到XX市重污染天气急指部公应挥办发预关室布的重污染天气警信息《于启动应响应全市重污染天气急 X级（X色）警的通知》预级门预级后，以上部确定的警等来启动实应响应本施方案相的措施。

# 5.2 响应措施

响应应产线措施分生 /工序行填，排措施进写减为产产产线产设备类停的，明确停生或生型及量；排措施数减为产产产减况限的，明确品量削情。

# 5.2.1 Ⅲ级响应措施

公司收到黄预级时启动级响应为色警（Ⅲ ）信息， Ⅲ ，具体操作措施：

可操作要求：具体操作方法为由（XX 工种、位）岗操作 XX 生上的产线 XX 装调置（或整XX 参数减），或少 XX 原材料使用量。

可要求：通监测过监测XX排放口的XX污染物，或查看XX在控或线监 XX视频监控，体现实措施落到位。

可核查要求：通查过看XX指或标 XX设备或XX曲线变实况化等，核查措施落情。

# 5.2.2 Ⅱ级响应措施

公司收到橙色预级时启动级响应时为警（Ⅱ ）信息， Ⅱ ，具体操作措施：

可操作要求：具体操作方法为由（XX工种、位）岗操作XX生上的产线 XX装调置（或整XX 参数减），或少 XX 原材料使用量。

可要求：通监测过监测 XX 排放口的 XX 污染物，或查看 XX 在控或线监 XX 视频监控，体现实措施落到位。

可核查要求：通查过看 XX 指或标 XX 设备或 XX 曲线变实况化等，核查措施落情。

# 5.2.3 Ⅰ级响应措施

公司收到红预级时启动级响应时为色警（Ⅰ ）信息， Ⅰ ，具体操作措施：

可操作要求：具体操作方法为由（XX 工种、位）岗操作 XX 生上的产线 XX 装调置（或整XX参数减），或少XX原材料使用量。

可要求：通监测过监测 XX 排放口的 XX 污染物，或查看 XX 在控或线监 XX 视频监控，体现实措施落到位。

可核查要求：通查过看X指或标 XX设备或XX曲线变实况化等，核查措施落情。

# 5.3应急减排量核算

经黄预间颗挥发减别为核算，色警期，二氧化硫、氮氧化物、粒物和性有机物排比例分$\times 9 6 \cdot \times 9 6 \cdot \times 9 6 \pi \times 9 0$ ；橙色预间颗挥发减警期，二氧化硫、氮氧化物、粒物和性有机物排比例分别为 $\times 9 0 、 \times 9 0 、 \times 9 0ddag 0 \times 9 0$ ；红预间颗挥发色警期，二氧化硫、氮氧化物、粒物和性有机物排减别为比例分 X%、X%、X%和X%。

表 5-1 排成本及排量核减减算表


| 生产线/工序名称        | 应急成本(元/天) | 项目      | 二氧化硫(千克/天) | 氢氧化物(千克/天) | 颗粒物(千克/天) | 挥发性有机物克/天) |
| --------------- | --------- | ------- | ---------- | ---------- | --------- | ---------- |
| 生产线名称生产线1/生产工序1 |           | 减排基数    |            |            |           |            |
| 生产线名称生产线1/生产工序1 | 黄色预警应急成本  | 黄色预警减排量 |            |            |           |            |
| 生产线名称生产线1/生产工序1 | 橙色预警应急成本  | 橙色预警减排量 |            |            |           |            |
| 生产线名称生产线1/生产工序1 | 红色预警应急成本  | 红色预警减排量 |            |            |           |            |
| 生产线名称生产线2/生产工序2 |           | 减排基数    |            |            |           |            |
| 生产线名称生产线2/生产工序2 | 黄色预警应急成本  | 黄色预警减排量 |            |            |           |            |
| 生产线名称生产线2/生产工序2 | 橙色预警应急成本  | 橙色预警减排量 |            |            |           |            |
| 生产线名称生产线2/生产工序2 | 红色预警应急成本  | 红色预警减排量 |            |            |           |            |
| 生产线名称生产线n/生产工序n |           | 减排基数    |            |            |           |            |
| 生产线名称生产线n/生产工序n | 黄色预警应急成本  | 黄色预警减排量 |            |            |           |            |
| 生产线名称生产线n/生产工序n | 橙色预警      | 橙色预警    |            |            |           |            |
|                 | 应急成本      | 减排量     |            |            |           |            |
|                 | 红色预警应急成本  | 红色预警减排量 |            |            |           |            |
| 业合计             | 黄色预警应急成本  | 黄色预警减排量 |            |            |           |            |
| 业合计             | 橙色预警应急成本  | 橙色预警减排量 |            |            |           |            |
| 业合计             | 红色预警应急成本  | 红色预警减排量 |            |            |           |            |


# 5.4 应急响应程序

# 5.4.1重污染天气急公示应职责

公司制作重污染天气急任公示应责规长牌（格 760×宽530mm），张显挂在入厂眼位置。明确急措施、相任应关责预级别响应级别人，警、 $\pi$ 启动时间时写内适填，其余容根据企业实际况写内情填，具体容如下：

# 5.4.2 应响应启动急

接到重污染天气警信息预报组长组长预级响应级别后，批复，由副按照重污染天气警等、和企 “一厂一策” 施方案，公业实组织关门负责业应减司相部人部署企急排工作。在确保安全前提下，根据警和施方案，施相的急措施。急措施预级别实实应应应响应启动组后，副长和XX部主管合落情行督查。门联对实况进导检

# 5.4.3应响应终急止

公司接到重污染天气警解预预启动车间发预除通知后，按照警程序向各布警解除信息，恢复正常生。产

# 5.4.4重污染天气急应响应账记录台

重污染天气急期，各要应响应间车间账记录账做好台工作。台的日常管理由 XX部。负责各指定车间专负责账记录人台的、保管和移交。

表5-2 XX公司重污染天气急应账台


| 应急级别                                                                                                                   | I☐ II☐ III☐ | 应急时间 | 年月日 |
| ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ----------- | ---- | ----- |
| 应急部门(车间、班组)                                                                                                            |             | 责任人  |       |
| 应急措施:1、停产、减产生产线/工序XX生产线/工序2、物料使用物料名称领用数量使用数量3.产品产量产品名称产出数量入库数量4、电量消耗电表起始度数结束度数消耗电量5、运输情况国四及以下重型车辆数(台/日)国五及以上重型车辆数(台/日) |             |      |       |
| 存在问题:                                                                                                                  |             |      |       |
| 审核人签字                                                                                                                  |             |      |       |


# 5.4.5 信息报送

重污染天气警和预响应结应挥组应将应况束后，公司急指小公司急情向 XX市急指应挥办公室报报内告。告的主要容包括：

（1）的；响应时间
（2）急的；应响应级别
（3）采取的主要措施及排效果；减
（4）上部要求告的其他情。级门报况

# 六、保障措施

# 6.1 人力保障

公司成立了重污染天气应对领导组小，由公司XX任领导组组长小，XX任副组长、XX，XX任。组员

# 6.2 通信保障

公司重污染天气应对领导组应挥统线无线设备小建立健全急指信息系，充分利用有、通信和媒体，建立各重污染天气急级应联络关员联应畅网，明确各相人系方式，可确保急指令通。

# 6.3 制度保障

制定了关应响应实项规严项于急措施落的各章制度，并格按我公司制定的管理制度确保各措施落到位。实

# 6.4 宣贯保障

（1）重污染天气应对领导组组织对应众小重污染天气下采取的急措施效果以及公健康防护识进读导职预强职知等行解，引工建立合理的心理警，增工的防范能力。
（2）加宣，公急措施强舆论传开应况采取情。
（3）企急案行业针对应预进训练对岗职责进训培、演，尤其具体操作流程和位行培、演练应预实，保障急案落。

# 6.5 监督检查

重污染天气急期，公应响应间实内对产应减司按照施方案容，方案所涉及的生工序急排措施落情行督查。实况进监检

重污染天气应对领导组组长组长负责门对业导检小和副配合政府管理部企的督查。

# 七、案预练演

我公司每年行一次急进应练练参员内规则点检演，明确演目的、方式、与人、容、等，重验应挥组织预传递应响应实监检执重污染天气急指机构、警指令、急措施落、督查行等，演后练应时进总结评关进议及行估，提出相程序、措施的改建。

# 八、急应订操作方案修

有下列情形之一的，及行修并市重污染天气急指部公应当时进订报应挥办备室案：

企业组转导隶属关经营发变因兼并、重、制等致系、方式、法定代表人生化；

生工和技生化；产艺术发变

部成和门组员发变应组织挥职责调人生化或急指体系或整；

重污染天气急应响应规规标发变操作方案依据的法律、法、章、准等生化；

方案演练应响应发现项或重污染天气急中不符合；

其他原因。

附件：1.重污染天气急排清应减单

2.环评批复

3.排污可许证

4.企业图地理位置

5.厂平面布置区图

重污染天气应急减排清单


| 序号*                 | 年份*     | 企业名称*               |       | 统一社会信用代码*           |              | 全国排污许可证              | 所属省份*              |            | 所属城市*      | 所属区县*          |           | 所属乡、镇、街道*             |       | 详细地址*                 |          | 经度(°)*                |             | 纬度(°)*                 |     | 所属工业园区类型* |           | 所属工业园区名称* |
| ------------------- | ------- | ------------------- | ----- | ------------------- | ------------ | -------------------- | ------------------ | ---------- | ---------- | -------------- | --------- | --------------------- | ----- | --------------------- | -------- | --------------------- | ----------- | ---------------------- | --- | --------- | --------- | --------- |
| 1                   |         |                     |       |                     |              |                      |                    |            |            |                |           |                       |       |                       |          |                       |             |                        |     |           |           |           |
| 重点行业类型*             | 重点行业分支* | 其他行业类型              | 管控类型* | 法人代表*               | 企业应急措施落实责任人* |                      | 企业应急措施落实责任人*       |            | 工业总产值(万元)* | 燃煤消耗量(吨/年)*    |           | 燃油消耗量(吨/年)*           |       | 焦炭消耗量(吨/年)*           |          | 生物质消耗量(吨/年)*          |             | 石油焦消耗量(吨/年)*           |     |           |           |           |
| 天然气消耗量(万千瓦时/年)*     |         | 用电量(万千瓦时/年)*        |       | 其他类型与消量             | 电源型年耗        |                      | 日常重型货车进出厂车辆数(辆/天)* |            | 生产线/工序*    |                | 其备生产线/工序* |                       | 主要产品* |                       | 主要产品年产量* |                       | 产品产量单位(／年)* |                        | 产能* |           | 产能单位(／年)* |           |
| 主要污染物排放量(千克／天）_颗粒物* |         | 主要污染物排放量(千克／天）_SO2* |       | 主要污染物排放量(千克／天）_NOx* |              | 主要污染物排放量(千克／天）_VOCs* |                    | 红色预警-减排措施* |            | 红色预警-应急成本(元／天) |           | 红色预警-估算减排量(千克／天）_颗粒物* |       | 红色预警-估算减排量(千克／天）_SO2* |          | 红色预警-估算减排量(千克／天）_NOx* |             | 红色预警-估算减排量(千克／天）_VOCs* |     |           |           |           |


| 橙色       | 橙色预警       | 橙色预警             | 橙色预警             | 橙色预警_           | 橙色预警_估算        | 黄色       | 黄色预警       | 黄色预警             | 黄色预警             | 黄色预警_           | 黄色预警             |
| -------- | ---------- | ---------------- | ---------------- | --------------- | -------------- | -------- | ---------- | ---------------- | ---------------- | --------------- | ---------------- |
| 预警-减排措施* | _应急成本(元/天) | -估算减排量(千克/天)颗粒物* | -估算减排量(千克/天)SO2* | 估算减排量(千克/天)NOX* | 减排量(千克/天)VOCs* | 预警-减排措施* | _应急成本(元/天) | -估算减排量(千克/天)颗粒物* | -估算减排量(千克/天)SO2* | 估算减排量(千克/天)NOX* | 估算减排量(千克/天)VOCs* |


附件5

其他行效分指案材料业绩级标备

1.绩级业围产艺产环节绩级标效分行适用范、生工描述、主要污染物排、效分指、减关说排措施及核查方法等相明。
 2.行企业业见况征求意情。
3.其他相材料。关