江苏省人民政府令

第 119 号

《江省性有机物污染防治管理法》已于苏挥发办 2018 年 1 月 15 日省人民政府第经121 次常通，予布，自务会议讨论过现发 2018 年 5 月 1 日起施行。

省：政隆长吴

2018 年 1 月 22 日

江苏省挥发性有机物污染防治管理办法

第一 　 了推生文明建，防治性有机物污染，改善空气量和生活境，保条为进态设挥发质环障公健康，根据《中人民共和境保法》《中人民共和大气污染防治法》众华国环护华国《江省大气污染防治例》等法律、法，合本省，制定本法。苏条规结实际办

第二 　本省行政域性有机物污染防治及其督管理活，适用本法。条区内挥发监动办

本法所性有机物，是指工生、有机化品卸、建筑施工、洗染、机办称挥发业产学储运装动车维农药喷产经营务动参学应修、洒等生和服活中排放的、与大气光化反的有机化合物，或者根据定的方法量、核算确定的有机化合物。规测

第三 　 性有机物污染防治持源控制、合治理、害、公与的原，条挥发坚头综损担责众参则重防治工源排放的性有机物，化生活源、源等性有机物污染防治。点业挥发强农业挥发

第四 　 以上地方人民政府本行政域性有机物污染防治工作，格条县级统筹负责区内挥发严控制和有划削性有机物排放量，加大性有机物污染防治的金投入，并及计减挥发总挥发资时协调决区内挥发问题、解本行政域性有机物污染防治工作中的重大。

第五 　 境保主管部性有机物污染防治施一督管理，并加空气量条环护门对挥发实统监强质监测发环质状况，布境空气量信息。

发经济门职责进业挥发展改革（能源）、和信息化等主管部按照各自推工性有机物污染防治。

住房城建、交通（港口）、、林等主管部和海事管理机构按照各自乡设运输农业业门职责推性有机物污染防治，展相督管理工作。进挥发开关监

第六 　 以上地方人民政府指定的部推洗染、机修等行性有机条县级门负责进动车维业挥发物污染防治，按照各自展相督管理工作。职责开关监

第七 　 性有机物污染防治有督管理的部采取有效措施，加督条对挥发负监职责门应当强监管理，并定期向社公布性有机物污染防治和督查情。会挥发监检况

第八 　地方各人民政府以及有部展性有机物污染防治知、有条级关门应当组织开挥发识关法律和政策的宣教育，倡消和使用低性有机物含量的品。传导费挥发产

第九 　鼓社各界依法有序与和督性有机物污染防治工作。相行条励会参监挥发关业协会应当强业监积参关标术开询评加行自律和督，并极与相准制定、技研究和治理，展咨、估和技推等活。术广动

第十 　生、口、售、使用含有性有机物的原料和品，其性有机物含量条产进销挥发产挥发应当应标符合相的限值准。

第十一 　省境保主管部定期向社公布重控制的性有机物名。条环护门应当会点挥发录县级以上地方人民政府采取性措施，少重控制的性有机物的生量、使用量应当针对减点挥发产和排放量。

第十二 　省境保主管部同省量技督部制定地方重行性有条环护门会质术监门组织点业挥发

机物排放准，省人民政府批准后布。标报发

第十三 　新建、改建、建排放性有机物的建目，依法行境影价条扩挥发设项应当进环响评新增性有机物排放量指的不足部分，可以依照有定通排污交易取得。挥发总标关规过权

建目的境影价文件未查或者查后未予批准的，建位不得工建。设项环响评经审审设单开设

第十四 　 超性有机物排放量量控制指或者未到家和省大气境量改条对过挥发总标达国环质善目的地，境保主管部可以停批域新增排放性有机物的建标区环护门暂审该区内挥发设项目的境影价文件。环响评

第十五 　排放性有机物的生者履行防治性有机物污染的，根据条挥发产经营应当挥发义务国关标术挥发术规规家和省相准以及防治技指南，采用性有机物污染控制技，范操作程，组织产经营挥发应标生管理，确保性有机物的排放符合相的排放准。

第十六 　 性有机物排放在排污可分管理名定的限按照排污可条挥发应当许类录规时内许证载进无证证明的要求行；禁止排污或者不按排污。

排污可核机根据性有机物排放准、量控制指、境影价文件许证发关应当挥发标总标环响评以及相批复要求等，依法合理确定性有机物的排放种、度以及排放量。关挥发类浓

第十七 　 性有机物排放位按照有定和范自行或者委托有机条挥发单应当关规监测规关监测构其排放的性有机物行，、保存据，并按照定向社公。对挥发进监测记录监测数规会开

监测数应当实时间据真、可靠，保存不得少于3年。

第十八 　 性有机物排放重位按照有定和范安性有机物自条挥发点单应当关规监测规装挥发动监测设备环护门监统联证运数传输，与境保主管部的控系网，保其正常行和据，并按照规实会开关数会监定如向社公相据和信息，接受社督。

挥发点单录环护门性有机物排放重位名由境保主管部定期公布。

第十九 　 境保主管部配性有机物和人，督查性有条环护门应当备挥发监测设备员监检挥发机物的排放和治理情，并定期向社公布性有机物排放超位名。况会挥发标单单

排放性有机物不符合相准、技范等要求的，境保主管部令其限挥发关标术规环护门应当责期整治。

第二十 　省境保主管部本省行政域的企展保信用价和信用管条环护门组织对区内业开环评理，性有机物排放入企保信用价指体系。时应当将挥发状况纳业环评标

第二十一 　 生性有机物气的生活在密空或者密中行条产挥发废产经营动应当闭间闭设备进生所、生按照境保和安全生等要求、安和有效行性有产场产设备应当环护产设计装运挥发机物回收或者化施；固体物、净设废废废处统产废应当处水、气理系生的气收集和理；含有性有机物的物料密存、、卸，禁止挥发应当闭储运输装敞口和露天放置。

无闭间进产经营动应当减挥发法在密空行的生活采取有效措施，少性有机物排放量。

第二十二 　条储储库码头运输车油气、加油加气站、原油成品油、原油成品油船舶和油罐气罐车应当国关规装装等，按照家和省有定安并正常使用油气回收置。

第 $= + \equiv$ 加条储库应当国关规进检测会开油站、油按照家有定行油气排放，并向社公油气排放检测报告。

第 $= + \Theta$ 使用政金行采的，条财资进购应当购环标产挥发优先采境志品和低性有机物含量的品。政府投建的公用建筑，使用低性有机物含量的产资设应当挥发涂料。

第二十五 　条医学场环区内挥发院、校和幼托机构等公共所的境敏感域，禁止使用高性有机物含量的品。产

第二十六 　洗染者按照要求条经营应当对录设备进闭列入淘汰目的干洗行淘汰，使用密式干洗。设备

干洗、染剂剂应当闭储废弃残废剂残应当处色密存，物渣、溶渣密封存放和回收理。

第二十七 　机修者使用符合相性有机物含量限值准的条动车维经营应当关挥发标涂料。

喷业应当装废处装闭车间内进喷涂、烘干作在有气理或者收集置的密行；禁止露天涂、烘干作。业

第 $= + \prime \wedge$ 、林等主管部推条农业业门应当进剂农药产广应减挥非有机溶型等品推用，少发性有机物排放。

第 $= + \hbar$ 生和服等活中生含有性有机物的气条产经营务动产挥发废响泄露、逸散，影周边环经仪测挥发过标环居民生活、造成境污染，或者器定性有机物排放量超限值准的，由境保主管部或者其护门监权门处罚他依法行使督管理的部依法予以。

第三十 　本法自条办 2018年5月1日起施行。