各市生境局、政局，城市生境局、政局，凌示范生境局、设区态环财韩态环财杨区态环财政局：

为进动点业业开励进态环一步推我省重行企展深度治理，鼓先，根据生境部《重污染天气重行急排措施制定技指南（点业应减术 2020年修版）》（大气函〔订环办 2020〕340号陕应减单办试陕办）和《西省重污染天气急排清管理法（行）》（重污染天气〔2021〕9号点业绩级业奖励办试现），制定了《重污染天气重行效分企法（行）》，印你，遵照行。发们请执

陕态环厅西省生境

陕财厅西省政

2022 年 12 月 1 日

（12-20〔2022〕4 号）

重污染天气重行效分企法（行）点业绩级业奖励办试

# 第一章总则

第一条为进动点业业开励进态环一步推我省重行企展深度治理，鼓先，根据生境部《重污染天气重行急排措施制定技指南（点业应减术 2020 年修版）》（大气函订环办〔2020〕340号简称术陕应挥办陕，下：技指南）和西省重污染天气急指部公室《西省重污染天气急排清管理法（行）》（重污染天气 〔应减单办试陕办 2021〕9号结），合我省，制本法。实际订办

第二条本法适用于《技指南》中重行效分办术点业绩级达 $\pmb { \tau } _ { 1 1 } \wedge \pmb { \mathscr { O } } _ { 1 }$ 级、B级（含B-）和引领性企，各措施符合《技指南》要求且定行业项术稳运 1年以上，通复核的企。过专项业

第三条奖励资术点业绩级实细则执金考核依据《技指南》中《重污染天气重行效分施》行。

第四条奖励资级态环专项资办纳级态环专项资统金按照《省生境金管理法》入省生境金一管理使用，用于重污染天气重行企效分工作，由省政付。点业业绩级财厅专项拨

# 第二章奖励资则金确定原

第五条绩级效各等（B级奖励业奖励总额则过以上）只一次。企金原上最高不超 600万（包含先评 B 级再升 A 级业企）。

第六条企金主要以企展效升投金基，考粒物、二氧化硫业奖励额业开绩级资额为础参颗、氮氧化物、性有机物等大气污染物排情确定。挥发减况

第七条企金以下部分之和，第一部分按企效升投金确定（附业奖励额为两业绩级资额见件1），基准金；第二部分由企所行污染物改善比例（附件为奖励额业属业见 2）与基准奖励额积金乘确定。

第八条企效升投金定原：业绩级资额认则

（一）按照《技指南》定，企污染治理技水平、排放限值、管控要求、术规业从术无组织监测监环运输运输开环级控水平、境管理水平、方式和管控等方面展保升改造工程措施投入金入企效升投金，以合同。厂路面硬化、保人培等用不资计业绩级资额为证区环员训费计业绩级资额入企效升投金。
（二）企投目在业资项须 2019年7月后完成投，效等定前建完成。资绩级评设

第九条企所行污染物改善比例确定方法：以企前后行的粒物、二氧化业属业业评级执颗

硫、氮氧化物、性有机物等大气污染物排放准，确定每污染物改善比例；改善挥发标项总比例各污染物改善比例加和；同根据大气治理要求，适加大氮氧化物与性为项权时当挥发有机物排重。减权

第三章职责奖励分工与程序

第十条各市（）生境部行政域象的果行核准，并区态环门负责对区内拟奖励对评级结进核算金上省生境。奖励资报态环厅

第十一条省生境各市（）生境部上的金行复核，根据态环厅负责对区态环门报奖励资进复核果向省政送金分配意。结财厅报奖励资见

第十二条省政按照省生境送的金分配意和省生境金管理财厅态环厅报奖励资见级态环资办关规达奖励资预法等相定下金算。

第十三条奖励资预达关区区态环负责规对金算下相市（）后，各市（）生境局按定程序奖励项进事行公示（公示期不少于 5 天），公示果省生境案。结报态环厅备

第四章资金管理与使用

$\sum \limits _ { n } ^ { \prime } + \sqcup$ 条奖励资专项点业绩级业奖励严专专金用于重污染天气重行效分企，要格款用，严区财门级奖励资规时兑实发禁截留挪用。各市（）政部要确保省金按照定程序及付，切挥财资政金效益。

第十五条各生境部按照《技指南》有要求，加督力度，确保级态环门应术关强监奖励对象效分果的真性。存在弄作假、提供假材料取效价果、套取绩级结实对虚虚获绩评结奖励资业经发现术关规处金的企，一，按照《技指南》相定理。

第十六条资发将当评金放年定的 $\boldsymbol { \mathscr { A } }$ 级、B级（含B-）和引性企金需求列入下领业奖励资一年省金算科目，由省政核定后切下各市（）生境部。级专项资预财厅块达区态环门

第十七条奖励资达金下后30天，各市（）生境部相金效目申表内区态环门将关资绩标报（附件3）上省生境，省生境各市效目表后送至省政。报态环厅态环厅汇总绩标报财厅奖励资绩评点绩评绩评结应级态环专项资金效自、重效价、效价果用等按照《省生境金管理办关规执法》有定行。

第十八条按照“ 主管、管”的原，各生境主管部建立健全督查制度谁谁监则级态环门应监检，加效分、金使用的督查，并及同政部置相。强对绩级资监检时会财门处关问题

第五章附则

第十九条本法自布之日起行。具体解西省生境。办发试释权归陕态环厅