《四川省机和非道路移机械排气污染防治法》已动车动办经 2020年12月29日四川省人民政府第61次常通，予公布，自务会议审议过现 2021年3月1日起施行。

代理省  长

黄强

2021 年

1 月 7 日

四川省机和非道路移机械排气污染防治法动车动办

# 第一章　总　　则

第一 　 防治机和非道路移机械排气污染，保和改善大气境，保障公健康条为动车动护环众根据《中人民共和大气污染防治法》《四川省〈中人民共和大气污染防治法〉华国华国实施法》等法律、法，合本省，制定本法。办规结实际办

第二 　本省行政域的机和非道路移机械的排气污染防治及其督管理适用本条区内动车动监办法。

前款所机，是指由力置或者引，上道路行的供人乘用或者用于送称动车动装驱动牵驶员运物品以及行工程作的式，包括汽及汽列、摩托、式用机械进专项业轮车辆车车车车轮专车挂。车

非道路移机械，是指用于非道路上的，有机的移机械和可工，包动装备发动动运输业设备括但不限于工程机械、机械、材料及物卸机械、机地勤、柴油机等农业货装场设备发电组。第三 　机和非道路移机械排气污染防治持源防范、本兼治，突出重、条动车动坚头标点综合治理，域同、共同防治的原。区协则

第四 　 以上地方人民政府机和非道路移机械排气污染防治工作入生条县级应当将动车动纳态环护规标协调联动强监境保划和大气污染防治目考核，建立健全工作机制，加督管理能力建和金保障。设资

第五 　省、市（州）人民政府生境主管部（以下生境主管部）本行条态环门简称态环门对政域机和非道路移机械排气污染防治工作施一督管理。区内动车动实统监

县级发经济资乡设以上地方人民政府展改革、和信息化、科技、公安、自然源、住房城建交通、水利、村、商、急、市管、林草等部按照各自做好机运输农业农务应场监门职责动车动和非道路移机械排气污染防治工作。

第六 　任何和人有机和非道路移机械排气污染的法行向生境条组织个权对动车动违为态环主管部和其他有督管理的部行、投。门监职责门进举报诉

第七 　 以上地方人民政府加机和非道路移机械排气污染防治法律法条县级应当强动车动规$\pi$ 相知的宣和普及工作；鼓新媒体、社等位展相公益宣，加关识传励闻会组织单开关传强社督。会舆论监

# 第二章　预防与控制

第八 　 以上地方人民政府大力展城市公共交通，倡低碳、保出行，改善条县级应当发导环

道路交通，提高机通行效率，少大气污染物排放。状况动车减

第九 　 以上地方人民政府优化交通构，支持多式型和干支接型条县级应当运输结联运衔货运枢纽设励点业业园区产业园区货运输铁建，鼓重工企、物流和等的大宗物优先采用路、水路物。货运输

第十 　 以上地方人民政府根据本地境源，展清洁能源和可再生能源条县级应当环资状况发采取政、收、政府采等措施推能保型和使用清洁能源的机及非道路移财税购广节环动车动机械，加清洁能源机配套施建，淘汰用于城市公共服的高排放机，少强动车设设务动车减化石能源的消耗。

支持公用和政、快等行用优先使用能保型和清洁能源机。务车邮递业车节环动车

第十一 　 以上地方人民政府鼓研高效率、低排放水平的机和非道路移机条县级励发动车动械品，支持提前高排放机和非道路移机械，推用排气污染防治先技产报废动车动广应进术。第十二 　城市人民政府可以根据大气境量依法划定并公布禁止使用高排放非道条环质状况路移机械的域；可以按照重污染天气的警急案，依法采取并公布限制动区预级别启动应预部分机行的急措施。动车驶应

第十三 　机和非道路移机械生企新生的机和非道路移机械条动车动产业应当对产动车动进行排放。合格的，方可出厂售。检验经检验销

机和非道路移机械生、动车动产进业应当国关规会开动车口企按照家和省有定向社公机和非道路移机械的保信息。动环

禁止生、产进销过标动车动口或者售大气污染物排放超准的机和非道路移机械。

第十四 　条请册记转记动车经检验国申注登或者入登的机，未排放合格或者不符合家和省规标关门办记续定的大气污染物排放准的，公安机交通管理部不得理登手。

符合免检规动车国规进册记定的机按家定行注登。

第十五 　 行非道路移机械信息条实动记登管理制度。

非道路移机械所有人按定通动应当规过联现场态环门实互网或者等方式向生境主管部如登记经实统编码标识标悬贴喷信息，核生成一后，制作牌，并采用挂、粘、涂等方式予以固定展示。

已安行主管部一管理的装业门统标识动规统编码在用非道路移机械，按前款定生成一后，可以使用原。继续标识

登记发变动应当时进变记信息生更的，非道路移机械所有人及行更登。

第十六 　条产销动车动车应当国在本省生、售或者使用的机和非道路移机械的用燃料符合家和省的相关标准。

支持和推使用低污染、清洁的用广车燃料。

禁止生、产进销标动车动车车口、售不符合准的机、非道路移机械的用燃料；禁止向汽和摩托售普通柴油以及其他非机用车销动车动销燃料；禁止向非道路移机械售渣油和重油。

# 第三章　排放与治理

第十七 　条动车动应当达标烟在本省使用的机和非道路移机械排放，不得排放黑或者其他明显视可污染物。

在用机和非道路移机械所有人或者使用人保配的污染动车动应当证装装车载控制置、排放诊断统远车载终设备车载诊断统报应当时维系、程排放管理端等正常使用，排放系警后及修。

第十八 　条动车应当国关规动车检验对在用机按照家或者地方的有定，由机排放机构定期其行排放。合格的，方可上道路行。进检验经检验驶

检验动车应当规检验内进维不合格的，机所有人或者使用人在定的期限行修或者采用污染控制技，并术检验检经维术国标应到机构复；修或者采用污染控制技后仍不符合家准的，

当强报废制。

第十九 　城市公交、道路、出条运输车环卫邮递业业单产租、、政、快等企事位和其他生经营应当动车责关账单动车者，建立机排气污染防治任制度和相台，确保本位使用的机符合相排放关标准。

第二十 　建位、施工位和其他生位使用排放的非道路移机械条设单单产经营单应当达标动对标动应当进维装换超排放的，非道路移机械所有人或者使用人行修或者加、更符合要求的污染控制置。装

第二十一 　非道路移机械、出作，其所有人或者使用人核一，条动进业现场应当实统编码使用登记实际动监进信息与信息一致的机械，并在非道路移机械排放督管理平台上做好出场记还剂账记录登、燃料和氮氧化物原使用等台管理。

第二十二 　机排放机构依法取条动车检验应当检验检测资质条术得机构，确保基本件和技能力持续资质认条国规检验术规从检符合定件和要求，按照家和省定的排放方法、技范事验业务对检验数实负责，并据的真性和准确性。

鼓机排放机构加气污染物励动车检验装废处净装减检测场废回收理化置，少所的气排放。

第二十三 　机排放机构条动车检验应当规遵守下列定：

（一）按照国规联规态环门联证联监设备家和省定的网范，与生境主管部网，保网及控正常行，排放据等信息；运实时传输检验数
（二）加生境主管部的参态环门组织对试验比；
（三）不得安、使用可以非法生装检验数仪设备软成据的器或者件程序；
（四）不得要求机所有人或者使用人动车维单进维到指定的修位行排放污染治理修，不得推排放污染治理品；销产
（五）法律法规规规项章定的其他事。

第 $= + \Theta$ 机排放机构不条动车检验伪检验结虚检验报得有以下造排放果或者出具假排放告的情形。

（一）未经检验动车检验、使用其他机代替的；
（二）篡改、编数记录造原始据、的；
（三）使用可以非法生成检验数仪设备软据的器或者件程序的；
（四）漏检应检项规检验进检验目或者未使用定的方法行排放的；
（五）标检动车错误检验标规准限值、受机基本信息，或者操作不符合准定要求的；
（六）违规标规为反法律、法及准范要求的其他行。

第二十五 　机条动车维单应当国术规对动车进维修位按照大气污染防治要求和家技范机行修和保，使其养达规标到定的排放准。

禁止机所有人以动车临时换动车装虚过动车检验更机污染控制置等弄作假的方式通机排放禁止机动车维单开该类维业务修位展修。

# 第四章　监督管理

第二十六 　生境主管部和相部共条态环门关门应当础数检验监测享基据、排放、督抽、超标处罚维动车动实现资实时、修治理等机和非道路移机械的排气污染防治信息，源整合、更新。

第二十七 　 以上地方人民政府交通、自然源、住房城建、村、林条县级运输资乡设农业农草、水利等主管部、督门应当组织业动开记账促本行使用的非道路移机械展信息登和台管理等工作。

生境主管部同前款部建立非道路移机械排放督管理平态环门应当会门动监实台并施管理，对动状况进监检非道路移机械的大气污染物排放行督查。

第二十八 　省人民政府生境主管部可以通条态环门过现场检样检强对查、抽查等方式，加

新生、售机和非道路移机械大气污染物排放的督管理。和信息化、产销动车动状况监经济市管等有部予以配合。场监关门应当

第二十九 　生境主管部可以条态环门动车维对动车在机集中停放地、修地在用机的大气污染物排放行督状况进监测响况过遥监测术抽；在不影正常通行的情下，可以通感等技手段对驶动车状况进监测关门应在道路上行的机的大气污染物排放行督抽，公安机交通管理部当予以配合。

第三十 　生境主管部可以通条态环门过电监视频录遥监测监测子控、像、拍照、感、督抽等方式，机和非道路移机械大气污染物排放污染行取。对动车动状况进证

生境主管部可以根据工作态环门辅员协开违为劝术需要聘用助人助展法行阻、技支持、信息收集等相工作。关

第三十一 　生境主管部向社公布已条态环门应当会态环门联检验与生境主管部网的机构名录动车检验检对动车检验开检验况进监，建立机排放的查制度，机排放机构展排放的情行督检时处违为会查，及查法行，并向社公布。

生境主管部机排放机构态环门发现动车检验伪检验结虚检验报应当暂造果、出具假告的，停其网络联检验报接和告打印功能。

第三十二 　 以上地方人民政府市管部机排放机构行管条县级场监门对动车检验实资质认证理，要求机排放机构按照相动车检验关标对动车检验设备进检将准机排放行定和校准，并机排放机构的相法信息入信用信息。动车检验关违记记录

第三十三 　 以上地方人民政府市管部条县级场监门负责对响动车动影机和非道路移机械大气污染物排放的机油、状况发动还剂润剂剂氮氧化物原、燃料和滑油添加以及其他添加等有品的量行督关产质进监检检结查，并定期公布查果。

县级发经济态环运输场监以上地方人民政府展改革、和信息化、公安、生境、交通、市管等有部建立防关门应当联联缔点车炼控机制，依法取非法加油站（）、非法油罐、非法油厂。

第 $= + \Theta$ 省人民政府交通主管部向社公布汽排放条运输门应当会车务维性能服（修）站名录动车维务规，制定并公布机排放污染治理修服范。

第三十五 　 以上地方人民政府交通主管部机排气污染防治入条县级运输门应当将动车纳对道路及相的管理，并的排放和机排放污染治理运输经营关业务对营运车辆达标动车维修服务实监检施督查。

# 第五章　区域协同

第三十六 　省人民政府根据条国关规边邻区辖家有定，可以与周相省、自治、直市人民政府建立跨区沟协调开动车动联域的通机制，展机和非道路移机械排气污染的合防治工作，促进区环质域大气境量改善。

第三十七 　本省条庆动车动联动与重市建立机和非道路移机械排气污染合防治机制，推制定合防治措施，联实动车动标责落机和非道路移机械排气污染防治目任。

第 $\Xi + \iota \setminus$ 本省条庆实现产动车动现场与重市建立信息共享机制，新生机和非道路移机械抽检动车数检数较检验动关、机排放据、异地年量多的机构、非道路移机械使用管理等相信息的域共区享。

第三十九 　本省条庆联执检强动车动与重市建立合法查机制，加机和非道路移机械排气污染防治的域同督管理。区协监

第 $\mathrel { \Theta } +$ 本省条庆区应联动时报预应响应与重市建立域重污染天气急机制，及通警和急的有信息，商并共同采取防治机和非道路移机械排气污染的措施。关协动车动应对

第四十一 　鼓有条励条参区协关规区动件的市（州）人民政府照域同有定，建立跨域的机车动联和非道路移机械排气污染合防治机制。

# 第六章　法律责任

第 $\Theta \pmb { \mathrm { \Sigma } } =$ 条违办规为规责规从规反本法定的行，法律、法已有法律任定的，其定。

第 $\Theta \pm \equiv$ 条违办条条规绝进记反本法第十五第二款、第二十一定，拒行信息登或者提供虚记记实际动对业现场假登信息的、使用信息登与信息不符的非道路移机械或者未作的非道路移机械行动进账态环门责处台管理的，由生境主管部令限期改正；拒不改正的，五百元以上三千元以下款。罚

第 $\Theta \pm \Theta$ 条违办条规动车检验项项反本法第二十三定，机排放机构有下列第一、第二、第四行的，由生境主管部令改项为态环门责处罚正，并一万元以上三万元以下款；有第三项为态环门责处罚行的，由生境主管部令改正，并三万元以上五万元以下款。

（一）未按照国规联规开检验家和省定的网范展排放的；
（二）拒不加生境主管部的参态环门组织对试验比的；
（三）安可以非法生装检验数仪设备软成据的器或者件程序的；
（四）向机所有人或者使用人指定动车维单进动车维销修位行机排放污染治理修，或者推机排放污染治理品的。动车产

第四十五 　条违办规态环门负监职责门反本法定，生境主管部和其他有督管理的部及其工作人员滥职权职虚为给处存在用、玩忽守、徇私舞弊、弄作假等行的，依法予分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

# 第七章　附　　则

第四十六 　本法中下列用的条办语义含：

（一）机和非道路移机械排气污染，是指由机和非道路移机械排气管、动车动动车动轴曲箱和燃油燃气系蒸统发、排放污染物所造成的污染。
（二）机排气污染动车装为动车装轴强风控制置，是指防治机排气污染而安的曲箱制通、机动车净发装尾气化、燃油蒸控制等置。
（三）用车动车动燃料，是指机和非道路移机械用燃料。

第四十七 　本法自条办 2021年3月1日起施行。2012年12月4日四川省人民政府公布的《四川省机排气污染防治法》同止。动车办时废