# 福建省碳排放权交易管理暂行办法

# 第一章　 总则

第一 　 了建立室气体排放控制市机制，条为温场规权动进国态试验区范碳排放交易活，推家生文明建设关规结实际办，根据有法律法，合本省，制定本法。

第二 　本省行政域的碳排放交易及其条区内权监督管理活，适用本法。动办

本法所碳排放交易，是指由省人民政府办称权设定年度碳排放量以及重排放位的排，重总点单减义务点单过场义务排放位通市机制履行的碳排放控制机制，主要包括碳排放告送、核查、配核、交易以报报额发及履等。约

第三 　碳排放交易持政府引与市作条权坚导场运相合，遵循公、公平、公正和信原。结开诚则

第四 　省、的市人民政府展改革部是条设区发门本行政域碳排放交易的主管部，本行政区权门负责区域碳排放交易市的督管理。权场监

省人民政府金融工作机构是全省碳排放交易权场所的管理部，碳排放交易所准入管理统筹门负责权场、监检风险处监督查、置等督管理工作。

省、的市人民政府和信息化、政、住设区经济财房和城建、交通、林、海洋与、有乡设运输业渔业国资产监统计质术监门督管理、、价格、量技督等部按照各自，同做好碳排放交易相的督管理职责协权关监工作。

根据碳排放交易主管部的授或者委托，碳权门权排放交易的技支位碳排放送系、注权术撑单负责报统册记统设运维护关登系的建和行等相工作。

第五 　省人民政府碳排放交易主管部照条权门参国务权门关规结院碳排放交易主管部的相定，合本省产业结实际况纳权温构等情，公布入碳排放交易的室气体种、行范和重排放位确定准。类业围点单标

第六 　鼓投和林碳等室气体自条励资开发业汇温愿排目，探索展碳排放交易下的林碳交减项发权业汇易和海洋碳核算方法研究，引重排放位汇学导点单节能排。减

第七 　 合福建条结 21 世海上之路核心纪丝绸区建以及台深度融合展，探索海岸碳排放设闽发峡两权交易市与碳金融跨域合作的机制。场区

第八 　省、的市人民政府碳排放交易主条设区权管部以及其他有部泛展碳排放管理门关门应当广开对的宣和培，鼓企事位、社和人传训励业单会组织个参与碳排放控制活。动

# 第二章配管理额

第九 　 的市人民政府碳排放交易主管部条设区权门权门标按照省人民政府碳排放交易主管部公布的准，提出本行政域重排放位名，省人民政府碳区点单单报排放交易主管部定并向社公布。权门审会

第十 　省人民政府碳排放交易主管部根据条权门本省室气体控制体目，合增、温总标结经济长产业转型升、重排放位情等因素，定年度碳排放级点单况设配量，制定碳排放配分配和管理，省人额总额细则报民政府批准后向社公布。会

第十一 　省人民政府碳排放交易主管部条权门应当业减潜点单历根据行基准水平、排力和重排放位史

碳排放水平等因素，征求相行主管部意后经关业门见，制定碳排放配具体分配方案；的市人民政府碳额设区排放交易主管部根据分配方案核定本行政域重权门区点单费额数过册记统排放位的免分配配量，通注登系向本行政域的重排放位免放。区点单费发

碳排放配行管理，每年确定一次。额实动态

第十二 　碳排放配初期采取免分配方式，条额费适引入有分配机制，逐步提高有分配的比例。时偿偿

省人民政府碳排放交易主管部通有分配权门过偿取得的收益入省政金，行收支管理缴级财库实两条线，相工作所需支出由省政安排，用于促本关级财统筹进省少碳排放以及相的能力建。减关设

第十三 　省人民政府碳排放交易主管部在条权门省碳排放配量中留一定量的配，用于市级额总预数额场调节扩设项、改（）建重大建目等。

第十四 　新建重大建目的企所需配，条设项业额由省人民政府碳排放交易主管部合考的权门综虑设区市人民政府碳排放交易主管部核的碳排放估权门审评结费发果予以核定并免放。

第十五 　碳排放配形，其通条额属无资产权属过省注登系确。级册记统认

第十六 　重排放位因增施、合并、分条点单减设立或者生生重大化等因素，致碳排放量与年产发变导度碳排放初始配相差额 20%以上的，向的市应当设区人民政府碳排放交易主管部告；的市人民权门报设区政府碳排放交易主管部配行重新核定权门应当对额进，并省人民政府碳排放交易主管部，由省人民政报权门府碳排放交易主管部在注登系中相信权门册记统对关息行更登。进变记

第十七 　重排放位注、停止生或条点单销产经营者出本省行政域的，在完成停或者出手迁区应当关迁续前3个内属约对应运营内月提交所履年期的碳排放报报约运营内告和核查告，并按照要求提交与履期碳排放量相的配。当额

重排放位分立的，在完成分立登之日点单应当记起10个内请额转记规工作日申配的移登；未按照定申配移登的，原重排放位履由分请额转记点单约义务立后的位共同承。单担

重排放位合并的，在完成合并登之日点单应当记起 10 个内请额转记点工作日申配的移登，原重排放单约义务单担位履由合并后的位承。

# 第三章市交易场

第十八 　碳排放交易的品包括碳排放配条权产额、国证减励创家核自愿排量以及本省鼓探索新的碳排放权关产交易相品等。

第十九 　碳排放交易的主体包括入碳排放条权纳配管理的重排放位以及其他符合交易且自额点单规则愿与碳排放交易的公民、法人或者其他。参权组织

第二十 　碳排放交易在省人民政府确定条权应当的交易机构行，省人民政府碳排放交易主管部内进权门对业务实监其施督管理。

碳排放交易采用公价、或者权应当开竞协议转让符合家和本省定的其他方式行。国规进

第二十一 　交易机构制定交易，省条应当规则报人民政府碳排放交易主管部批准后施。权门实

交易机构建立交易系，并与注登系应当统册记统等信息平台网。联

交易机构建立交易信息披露制度，及公布应当时交易行情、成交量、成交金等交易信息，并及披额时露可能影市重大的相信息。交易机构不得响场变动关泄露交易主体的商业秘密。

交易机构建立和行管理制度。应当执风险

第二十二 　交易与方向交易机构提交申条参应当请账户规则参参，建立交易，遵守交易。交易与方与交易活交易动应当缴纳务费费标服，收准由省人民政府价格主管部核定。门

第二十三 　碳排放配的交易价格由交易与条额参方根据市场关过纵发供求系确定，禁止通操供求和布虚乱权场假信息等方式扰碳排放交易市秩序。

第四章告、核查与报缴清

第二十四 　重排放位按照省人民政府条点单应当碳排放交易主管部的要求，制定年度碳排放权门监测

计经设区权门审划，的市人民政府碳排放交易主管部核后，省人民政府碳排放交易主管部。报权门

重排放位点单应当监测计实监测监测依据划施。计发变应当时设区划生化的，及向的市人民政府碳排放交易主管部告。权门报

第二十五 　重排放位根据省人民政府条点单应当碳排放交易主管部布或者可的准，制上权门发认标编一年度碳排放告，于每年报 2月底前的市人民经设区政府碳排放交易主管部核后，省人民政府碳权门审报排放交易主管部。不得、、权门虚报瞒报绝拒履行碳排放告。报义务

省人民政府碳排放交易主管部家碳权门组织专对排放告行估，估果送的市人民政府碳报进评评结设区排放交易主管部。权门

省人民政府碳排放交易主管部权门应当线利用在监测开关平台展相工作。

第二十六 　省人民政府碳排放交易主管部条权门建立第三方核查机构名，录库强动态过竞加管理，通争购对点性磋商等采方式确定第三方核查机构，重排

放位的碳排放告行第三方核查。重排放位单报进点单应当开配合第三方核查机构展核查工作，并按照要求提供相关绝挠材料，不得拒、干扰或者阻。

第三方核查机构按照省人民政府碳排放交应当权易主管部的要求展碳排放核查工作，出具核查门开报告，并履行保密义务报应当实。核查告真准确。

省人民政府碳排放交易主管部可以核查权门对报告行进费从级预内资抽查。核查、抽查用省算基建金中予以安排。

第二十七 　重排放位核查或者条点单对结抽查果有异议结的，可以在收到果后的 10 个内工作日向省人民政府碳排放交易主管部提出申。权门请

省人民政府碳排放交易主管部收权门请到申后，应当组织专家在20个内对议请进实工作日异申行核后作出，并告结论议请知异申人。

第二十八 　省人民政府碳排放交易主管部条权门应当报报结认依据碳排放告、核查告以及抽查果，确各重排放位上年度的碳排放量。由于重排放点单对点单导无认位自身原因致其碳排放量法确的，省人民政

府碳排放交易主管部委托第三方核查机构权门应当测算其碳排放量。

第二十九 　重排放位在每年条点单应当 6月底前向的市人民政府碳排放交易主管部提交不少设区权门于上年度确的碳排放量的排放配，履行上年度经认额的配额额缴义务足清。

第三十 　鼓重排放位条励点单经国使用家或者省人民政府碳排放交易主管部核的林碳目权门证业汇项自愿排量减经认抵消其确的碳排放量，也可以使用除林碳业汇领国证减外其他域家核自愿排量抵消其部分经认办规确的碳排放量，具体抵消法另行定。

# 第五章督与监保障

第三十一 　省人民政府碳排放交易主管部条权门应当时会及向社公布下列信息：

（一）入碳排放交易的室气体种；纳权温类
（二）入碳排放交易的行；纳权业

（三）入碳排放交易的重排放位准以纳权点单标及名；单
（四）碳排放配的分配方法；额
（五）碳排放配额储销规则使用、存和注的；
（六）年度重排放位的碳排放和配点单额缴清情况；
（七）第三方核查机构的名；录库
（八）确定的交易机构名；经单
（九）其他依法公布的信息。应当

第三十二 　省人民政府碳排放交易主管部条权门应当点单建立重排放位、第三方核查机构、交易机构和其他市与者场参参权关为加碳排放交易的相行信用档纳励惩案，入信用管理体系，建立守信激和失信戒制度。

第三十三 　省、的市人民政府碳排放交条设区权易主管部以及其他有部采取门关门应当措施支持已履

行责点单报国发任的重排放位优先申家或者本省低碳展、能排、循展等域的有金目节减环经济发领关资项。

# 第六章法律责任

第三十四 　条违办条规反本法第二十一定，交易机构及其工作人有下员为列行之一的，由省人民政府碳排放交易主管部权门责令限期改正；逾期未改正的，处以1万元以上3万元以下罚给参款；交易与者造成经济损担赔偿责失的，依法承民事任；构成犯罪的，依法追究刑事责任：

（一）未制定并行交易；执规则
（二）未公布交易信息；
（三）泄露交易主体的商业秘密；
（四）未建立并行管理制度。执风险

第三十五 　条违办条反本法第二十五第一款、第二十六第一条规虚报瞒报绝款定，、 、拒履行碳排放报义务绝挠现告，或者拒、干扰、阻第三方核查机构场绝关设区核查，拒提交相材料的，由的市人民政府

碳排放交易主管部权门责令限期改正，逾期未改正的，处以1万元以上3万元以下罚款。

第三十六 　条违办条规反本法第二十六第二款定，第三方核查机构有下列行之一的，由的市人民为设区政府碳排放交易主管部权门责令限期改正；逾期未改正的，以处 1万元以上3万元以下罚给点款；重排放单经济损担赔偿责位造成失的，依法承民事任；构成犯罪的，依法追究刑事责任：

（一）出具虚实报假、不核查告；
（二）核查告报错误存在重大；
（三）泄露被核查位的商单业秘密。

第三十七 　条违办条规点反本法第二十九定，重排放位未单额缴额设区足清配的，由的市人民政府碳排放交易主管部权门责缴义务令其履行清；拒不履行清缴义务额额缴的，在下一年度配中扣除未足清部分2倍配，并以额处缴额场清截止日前一年配市均价1至3倍的罚罚额过款，但款金不超 3万元。

第三十八 　条违办规国员反本法定，家工作人在碳排放交易督管理活中用、权监动滥职权职玩忽守、徇私舞弊的，由其所在位、单监关级察机或者上主管部门对负责员责员直接的主管人和其他直接任人依法给处责予分；构成犯罪的，依法追究刑事任。

第七章　附则

第三十九条本法中下办语义列用的含：

碳排放：是指煤炭、天然气、石油等化石能源燃烧动业产过变活，工生程以及土地利用、土地利用化与林活生的室气体排放，以及因业动产温购使用外的电热导温力和力等所致的室气体排放。

排放配额给点单时：是政府分配重排放位指定期内额权凭证载的碳排放度，是碳排放的和体。1单位配相于额当 1吨二氧化碳量。当

重排放位点单满权：是指足省人民政府碳排放交易主管部确定的入碳排放交易准且具有立门纳权标独法人格或者立行核算的室气体排放位。资独进温单

家核自愿排量国证减国务权：是指院碳排放交易主管部门关规备国册记统依据相定案并在家注登系中登的室气体自愿排量，记温减简称 CCER。

第四十条本法自公布之日起施行。办