（国务院2001年2月8日批准）

为贯彻实施《中华人民共和国大气污染防治法》（以下简称《大气污染防治法》），规范须报国务院批准的地方机动车大气污染物排放标准的审批工作，制定本办法。

# 一、审查范围

根据《大气污染防治法》第七条的规定，省、自治区、直辖市人民政府制定严于国家排放标准的地方机动车大气污染物排放标准，须报国务院批准。

# 二、审查原则

（一）保护城市环境空气质量，控制机动车造成的空气污染。

（二）促进机动车污染控制技术水平的提高。
（三）简化机动车大气污染物排放标准体系，便于标准贯彻执行。
（四）严格控制制定地方机动车大气污染物排放标准的城市数量。

# 三、审查依据

（一）《大气污染防治法》的有关条款规定。
（二）国家有关法律、法规和国家机动车大气污染物排放标准。
（三）国家机动车污染防治的技术政策。

# 四、审查条件

（一）即使全面实施现行机动车大气污染物国家排放标准，由于机动车大气污染物排放造成的空气污染，使环境空气质量仍不能达到国家或地方的环境质量要求，或者使环境空气污染状况仍在加重。
（二）城市一年中一氧化碳(CO)或二氧化氮 $( \mathrm { N O } _ { 2 ) }$ 日平均浓度超过《环境空气质量标准》中二级标准的天数达到 30天以上，或者一年中发生臭氧 $\left( \mathrm { O } _ { 3 } \right)$ 超过《环境空气质量标准》中二级标准的天数达到30天以上，并且在城市空气污染物排放量中，机动车排放的一氧化碳和二氧化氮的分担率分别超过 $40 \%$ 和 $30 \%$ 。
（三）与国家排放标准体系一致，污染物项目和测量方法等同于下阶段实施的国家排放标准。
（四）城市具备实施国家排放标准的基本条件，经与油料供应部门协商，可以组织供应符合机动车大气污染物排放达标质量要求的油料，已经颁布或拟订配套的地方法规，具备适合标准实施的检测能力等。

# 五、审查程序

（一）省、自治区、直辖市人民政府将编制完成的地方机动车大气污染物排放标准报国务院。报批文件包括：

1、省、自治区、直辖市人民政府关于请求批准地方机动车大气污染物排放标准的申请文件。
2、地方机动车大气污染物排放标准的正式文本、编制技术报告和工作报告。
3、地方机动车大气污染物排放标准适用城市最近一年的环境质量状况报告，主要空气污染物监测报告，机动车排放大气污染物占城市空气污染物排放总量比例的测算报告，全面实施现行机动车大气污染物国家排放标准而无法达到环境空气质量控制目标的论证报告。

4、当地油料供应部门的燃油供应方案及燃油质量报告。
5、实施标准城市相应的地方政策措施和配套立法情况报告。
6、城市机动车大气污染物排放监测机构和检测设备情况报告。

（二）国务院将省、自治区、直辖市人民政府报批文件，批转国家环保总局商有关部门研究办理。
（三）国家环保总局依据国家有关法律、法规和有关规定，对报批文件提出初审意见征求国家计委、国家经贸委、公安部、建设部、交通部、国家质量技术监督局等部门和单

位的意见。

（四）国务院有关部门在收到国家环保总局征求意见函之日起 7个工作日内，应将书面意见反馈国家环保总局。逾期未反馈意见的，视为同意。若有不同意见，由国家环保总局负责协调。
（五）国家环保总局在综合和协调国务院有关部门意见的基础上，依据国家有关法律、法规和有关规定，集中对地方机动车大气污染物排放标准提出审批意见，于每年年底前呈报国务院审批。
（六）严于国家排放标准的地方机动车大气污染物排放标准经国务院批准后，由国家环保总局行文通知有关省、自治区、直辖市人民政府，由省、自治区、直辖市人民政府发布并向社会公告，通知、发布文件和公告中可注明“经国务院批准”字样。

# 六、其他事项

（一）国家环保总局对省、自治区、直辖市人民政府上报的地方机动车大气污染物排放标准的报批文件进行审查时，发现材料不齐全或内容不符合要求的，应通知其限期补报逾期不按要求补报材料并不能说明原因的，可以将有关报批文件退回报文的省、自治区、直辖市人民政府，同时抄报国务院办公厅。
（二）省、自治区、直辖市人民政府制定严于国家排放标准的地方船舶大气污染物排放标准和省、自治区、直辖市人民政府规定对在用机动车实行新的污染物排放标准并对其进行改造方案的审批办法参照此办法执行。