（2016 年 5 月 27 日吉林省第十二人民代表大常委第二十七次通届会务员会会议过2022 年 7 月 28 日吉林省第十三人民代表大常委第三十五次修）届会务员会会议订

# 第一章总则

第一保和改善大气境，防治大气污染，保障公健康，促生文明建，条为护环众进态设根据《中人民共和境保法》《中人民共和大气污染防治法》等有法律、行华国环护华国关政法，合本省，制定本例。规结实际条

第二本例适用于本省行政域的大气污染防治。条条区内

第三防治大气污染持以人本、防主、防治合、合治理、害条应当坚为预为结综损担责的原。则

建立政府管、排污者施治、公与、防控的防治机制。监众参联联

第四以上人民政府根据工作需要，依据法律、行政法和家有条县级应当实际规国关规定，明确有部大气污染防治任。关门责

地方各人民政府本行政域的大气境量，制定划，采取措施，控级应当对区环质负责规制或者逐步削大气污染物的排放量，使大气境量到定准并逐步改善。减环质达规标

生境主管部大气污染防治施一督管理态环门对实统监 ,负责组织协大气污染防治工作的调导监关门职责对实监和指督。其他有部根据各自大气污染防治施督管理。

企事位和其他生者建立大气境保任制度，承大气污染防治业业单产经营应当环护责担责任。

第五以上人民政府鼓和支持大气污染防治科技研，加大气污染条县级应当励学术发强监测预报预设广资产艺术进警能力建，推源利用率高、污染物排放量少的清洁生工技和先适用的大气污染防治。装备

第六地方各人民政府加大气境保宣教育，普及大气污染防治相法条级应当强环护传关律法和大气污染防治知，提高公大气境保意，推公与大气境保。规识众环护识动众参环护

# 第二章排污者责任

第七排放工气或者家公布的名中所列的有毒有害大气污染物的企事条业废国录业业单位、集中供施的燃煤源生位以及其他依法施排污可管理的位，热设热产运营单实许单应当取得排污可，并按照排污可要求排放污染物；未取得排污可的，不得排放污许证许证许证染物。

第八省人民政府有部制定构整指目，重污染大气的工条关门产业结调导录时应当将严艺设备产类录、、品列入淘汰目。

企事位和其他生者不得新建、建列入淘汰目的高污染工目，业业单产经营扩类录业项不得使用列入淘汰目的工、、品。类录艺设备产

列入淘汰目的和品，不得他人使用。类录设备产转让给

第九重排污位按照家有定和范的要求，其所排放的大气污条点单应当国关规监测规对染物行自行或者委托有境的位。原始保存期限不得少于进监测环监测资质单监测监测记录五年。

重排污位按照定安并使用大气污染物排放自，与生境主点单应当规装动监测设备态环管部的控平台网，保正常行和据，并依法如公排放信息，门监联证监测设备运数传输实开接受主管部和公督。门众监

第十禁止口、售和燃用未到量准的煤炭、石油焦。条进销达质标

位存放煤炭、煤矸石、煤渣、煤灰等物料，采取防燃、防等措施，防止大气单应当尘污染。

第十一城市人民政府划定并逐步展高污染燃料禁燃，并省人民政府生条应当扩区报态环门备境主管部案。

在高污染燃料禁燃，禁止售、燃用高污染燃料；禁止新建、建燃用高污染燃区内销扩料的施。禁燃已建成的燃用高污染燃料施，在城市人民政府定的期限改设区内设应当规内用天然气、岩气、液化石油气、或者其他清洁能源。页电

第十二以上城市建成新建、改建、建燃煤供符合家和省有条县级区扩热锅炉应当国关规热锅炉关规应当规内定。已建成的燃煤供不符合有定的，在城市人民政府定的期限改造或者拆除。

在燃气管网和集中供管网覆的地，不得新建、改建和建燃煤炭、重油、渣热盖区扩烧油燃料的供施。原有分散的中小型燃煤供按划拆除。热设热锅炉应当计

集中供管网未覆的地，排污位用高效能保型或者行高效除热盖区单应当选节环锅炉进尘质净改造，并使用新能源、优煤炭和洁型煤。

第十三燃煤厂和其他燃煤位采用清洁生工，配套建除、硫、条电单应当产艺设尘脱脱硝等置，或者采取技改造等其他控制大气污染物排放的措施。装术

第十四机船、非道路移机械不得超准向大气排放污染物。条动车动过标

任何位和人不得生、口或者售大气污染物排放超准的机船、非道单个产进销过标动车路移机械。动

第十五企事位和其他生者生、口、售机船和非道路移机条业业单产经营产进销动车动械使用的燃料, 符合有燃料准；机油、应当关标发动还剂润剂氮氧化物原、燃料和滑油添加以及其他添加的有害物剂质环护标应当关标含量和其他大气境保指，符合有准的要求，不得害机船污染控制置效损动车装果和耐久性，不得增加新的大气污染物排放。

第十六建位防治污染的用列入工条设单应当将扬尘费程造价，并在施工承包合同中明确施工位污染防治任。施工位制定单扬尘责单应当扬尘实具体的施工污染防治施方案。

事从础设设单应当负房屋建筑、市政基施建、河道整治以及建筑物拆除等施工位，向责监扬尘门备督管理污染防治的主管部案。

施工位在施工工地置单应当设质围挡盖业择时硬，并采取覆、分段作、施工、洒水抑尘冲车辆尘尘应当、洗或者清理地面和等有效防降措施。建筑土方、工程渣土、建筑垃圾及清；在地时运场内应当闭尘盖应当进堆存的，采用密式防网遮。工程渣土、建筑垃圾行资处源化理。

位于境环区场应当装线监测设线监测设装运费敏感的施工地，安在施。在施的安和行用列入工程概算。

施工位在施工工地公单应当扬尘负责扬尘监门示污染防治措施、人、督管理主管部等信息。

第十七、条钢铁电业设场应当进火、建材等企和建工地的物料堆放所按照要求行地面硬化，并采取密闭围挡盖喷绿设风尘、、遮、淋、化、置防抑网等措施。

存煤炭、煤矸石、煤渣、煤灰、贮产扬尘应当水泥、石灰、石膏、砂土等易生的物料密闭闭应当设严围挡盖扬；不能密的，置不低于堆放物高度的密，并采取有效覆措施防治尘场场应当闭仓传装污染。大型煤、物料堆放所建立密料和送置。

第十八不能工的建用地，建位条暂时开设设单应当对进盖过个裸露地面行覆；超三月的，行化、或者应当进绿铺装盖遮。

市政河道及其沿线镇关门应当、公共用地的裸露地面以及其他城裸露地面，有部按照规组织实绿铺装划施化或者透水。

第十九煤炭、条运输浆装车辆垃圾、渣土、砂石、土方、水泥、灰等散、流体物料的应当闭遗扬尘规线驶采取密或者其他措施防止物料撒造成污染，并按照定路行。

装应当闭喷扬尘卸物料采取密或者淋等方式防治污染。

第二十条矿开应当边开边扬尘废废应山采做到采、修复，防止污染。石、渣、泥土等

当专门场围挡设尘尘尘有存放地，并采取施工便道硬化、、置防网或者防布等防措施。

第二十一在生条产经营过产单应当装净程中生有毒有害大气污染物的，排污位安收集化置或者采取其他措施，到家和地方的排放准。禁止装达国标直接排放有毒有害大气污染物。

第二十二石油、化工以及其他生和使用有机条产剂业应当检测溶的企，建立泄漏与修复制度，管道、、对设备贮进维护维减时处罐行日常、修，少物料泄漏，及收集理泄漏物料。

第二十三禁止在人口集中地和其他依法需要条区护区内烧沥毡特殊保的域焚青、油、橡胶产烟尘恶质、塑料、皮革、垃圾以及其他生有毒有害和臭气体的物。

禁止生、售和燃放不符合量准的产销质标烟单个花爆竹。任何位和人不得在城市人民政府禁止的时区内烟段和域燃放花爆竹。

第二十四禁止条违关规烧秆叶质反有定露天焚秸、落等物。

第二十五禁止在条楼设专烟综楼综楼内居民住宅、未配套立用道的商住合以及商住合与居住层邻业楼层内扩产烟废饮务项相的商新建、改建、建生油、异味、气的餐服目。

餐服饮务业经营应当规者遵守下列定：

（一）按照范置规设饮业专烟餐用道；
（二）置油化置，定期行清设烟净装进维护证运实现达标洗，并保其正常行，排放；
（三）油不得排入地烟下管网；
（四）不得在地人民政府禁止的当时区内烧段和域露天烤。

# 第三章监督管理

第二十六以上人民政府加大气污染防治工作的，大气污染防治条县级应当强对领导将工作入民和纳国经济会发规财社展划，加大政投入。

以上人民政府建立目任制，建立和县级应当标责标责完善大气污染防治工作目任考核制度，并将结会考核果向社公布。

省人民政府建立市（应当对县州）、（市）人民政府大气污染防治工作例行督查制度。

第二十七以上人民政府根据源境承能力和条县级应当资环载国间开发土空适宜性，科学规间扩区间规合理划城市空布局，形成有利于大气污染物散的城市和域空格局。合理划产业调产业结区环质布局，整构，逐步改善本行政域的大气境量。

在城市建成新建、改建、建、石油、化工、区内扩钢铁属水泥、焦化、平板玻璃、金冶炼严产业项应当国间规等重污染大气的目符合土空划。

第二十八重大气污染物排放行量控制，逐步削大气污染物排放量。省条对点实总减总人民政府按照家应当国达总标环质将点下的量控制目和大气境量改善工作的需要，重大气污染物排放量控制指分总标县解到市（州）、（市）人民政府。

第二十九市（条县热区应当进热电联产州）、（市）人民政府在燃煤供地，推和集中供，鼓使用清洁燃料。在化工、造、热励纸药产业区过印染、制革、制等集聚，通集中建设热锅炉源厂逐步淘汰分散燃煤。

第三十以上人民政府重污染天气条县级应当将应响应纳发应急入突事件急管理体系，制定和完善重污染天气应预会急案，并向社公布。

以上人民政府依据重污染天气的警等施相的措施，根据县级预级实应应对应急需要可以责关业产产动车驶烟令有企停或者限、限制部分机行、禁止燃放花爆竹、停止工地土石方作和建业烧园学组织户动组织开筑物拆除施工、停止露天烤、停止幼儿和校的外活、展人工影响业应导众护天气作等急措施，并引公做好防。

第三十一省人民政府根据家有定，划定大气污染防治重域，制定重条应当国关规点区点区动计点区联联统筹协调点区域大气污染防治行划，建立重域大气污染防控机制，重域

内的大气污染防治工作。

第三十二人民政府本条县级负责辖区秆烧监乡镇秸焚大气污染防治督管理工作，（ ）人民政府负责实具体落。

第三十三生境主管部条态环门会关门编区规同有部，制本行政域的大气污染防治划，报级实同人民政府批准并公布施。

大气污染防治划与规应当国间规衔土空划等相接。

第三十四生境主管部按照上政府条态环门应当级达点总下的重大气污染物排放量控制指，定本行政域重大气污染物量控制划，标拟区点总计报级组织实同人民政府批准后施。

第三十五生境主管部建与管理本行政域大气境量和大气污条态环门负责组织设区环质染源网，展大气境量和大气污染源。监测开环质监测

第三十六生境主管部鼓排污位根据家和地方有定，通委托条态环门励单国关规过签订治理合同的方式，委托第三方治理企行大气污染治理，并承相的大气污染治理业进担应责任。

第三十七在条严点总总减格控制重大气污染物排放量的前提下，按照有利于量少的原则国关规实点权，根据家有定，可以行重大气污染物排污交易。

第 $\Xi + \iota \setminus$ 超家重大气污染物排放量控制指或者未条对过国点总标国达完成家下的大气环质标区境量改善目的地 , 省人民政府生境主管部态环门应当会关门约谈该区同有部地人民政府的主要人负责 ,并暂审该区点总设项环响评停批地新增重大气污染物排放量的建目境影价文件。约谈况应当会开情向社公。

第三十九地方各人民政府及其条级农业农发关门应当村、畜牧、能源、展改革等有部鼓和支持采用先适用技，励进术对秆叶进饲业秸、落等行肥料化、料化、能源化、工原料化、食用菌基料化等合利用，加大综对秆还农业财补贴秸田、收集一体化机械的政力度。

人民政府建立县级应当组织秆贮运输综务财补秸收集、存、和合利用服体系，采用政贴农经济组织农专业经济组织业开秆贮等措施支持村集体、民合作、企等展秸收集、存、运输综务和合利用服。

第四十以上人民政府条县级级会务员会报环状况每年向本人民代表大或者其常委告境和境保目环护标况时应当报环质达标规执况会完成情，告大气境量限期划行情，并向社公开。

# 第四章信息公开和公众参与

第四十一生境主管部和其他有大气境保督管理的部，通条态环门负环护监职责门应当过众晓会开环质减点网站或者其他便于公知的方式依法向社公大气境量、削和控制重大气污染物排放量、污染源督以及相的行政可、行政等大气境信息，总监监测关许处罚环完善公与众参为众参监环护程序，公与和督大气境保提供便利。

生境主管部一向态环门统会发区环质点监社布本行政域大气境量信息、大气重污染源测环环质应当实时发信息以及其他重大大气境信息。大气境量信息布。

第 $\Theta \pmb { \mathrm { \Sigma } } =$ 公民、法人和其他可以向生境主管部和其他有大气境保条组织态环门负环护监职责门请获环质态环门负环督管理的部申取大气境量信息，生境主管部和其他有大气境保督管理的部依法提供。护监职责门应当

第四十三生境主管部建立一平台，公布、条态环门应当统举报举报电话电邮联子箱等系方式。

生境主管部和其他有大气境保督管理的部接到的，及态环门负环护监职责门举报应当时处为举报举报线经证属实应当关规对举报给奖励理，并人保密；索查的，按照有定人予。

第四十四公意大或者可能大气境有重大条众见较对环响设项应当组织证影的建目，听会关会众见证结为审环响评，听取利害系人和社公的意，听果作批境影价文件的重要依据

作出可能造成重大气境严环响决应当国决影的重大行政策前，按照家和省重大行政策程序的定，规会众见听取社公的意。

# 第五章法律责任

第四十五条违条规规经规处罚从规反本例定，法律、行政法已定行政的，其定；构成犯罪的，依法追究刑事任。责

第四十六条违条条规业业单产经营反本例第八第二款、第三款定，企事位和其他生者新建、建列入淘汰目的高污染工目，使用列入淘汰目的工、、品扩类录业项类录艺设备产或者列入淘汰目的和品他人使用的，将类录设备产转让给县级监由以上人民政府确定的督管理部门责没违报权责业令改正，收法所得；拒不改正的，有批准的人民政府批准，令停关闭。

第四十七条违条条规点单为态环反本例第九定，重排污位有下列行之一的，由生境主管部门责处罚责产令改正，二万元以上二十万元以下的款；拒不改正的，令停整治：

（一）未按照定其所排放的大气污染物行自行或者委托有境的规对进监测环监测资质单监测位的；
（二）原始保存期限少于五年的；监测记录
（三）未按照定安并使用大气污染物排放自，或者未按照定与生规装动监测设备规态环门监联证监测设备运数传输境主管部的控平台网，并保正常行和据的；
（四）未依法并如公排放信息的。实开

第四十八条违条条规区扩反本例第十二第一款定，在城市建成新建、改建、建燃煤供热锅炉国关规规内不符合家和省有定的，或者未在城市人民政府定的期限改造或者拆除已建成的不符合有定的燃煤供的，关规热锅炉态环门责由生境主管部令限期改造或者拆除，处罚二万元以上二十万元以下的款。

第 $\Theta + \hbar$ 条违条条规单为反本例第十六第三款、第四款定，施工位有下列行之一的，由县级乡设门职责责处以上人民政府住房和城建等主管部按照令改正，一万元以上十万元以下的罚责款；拒不改正的，令停工整治：

（一）施工工地未置设质闭围挡盖业择时硬密，或者未采取覆、分段作、施工、洒水抑尘冲车辆尘尘、洗或者清理地面和等有效防降措施的；
（二）建筑土方、工程渣土、建筑垃圾未及清，或者未采用时运闭尘盖密式防网遮的；
（三）未按照定在境规环区场内装扬尘线监测设敏感的施工地安在施。

第五十条违条条规设单对暂时开设反本例第十八第一款定，建位未不能工的建用地的裸露地面进盖对过个开设进绿铺装行覆，或者未超三月不能工的建用地的裸露地面行化、或者遮盖县级乡设门职责责处的，由以上人民政府住房和城建等主管部按照令改正，一万元以上十万元以下的罚款。

第五十一条违条条规运输反本例第十九第一款定，煤炭、垃圾、渣土、砂石、土方、水泥、灰等散、浆装车辆闭遗扬尘流体物料的，未采取密或者其他措施防止物料撒造成污染的，由县级监门责处以上人民政府确定的督管理部令改正，并二千元以上二万元以下的罚车辆驶款；拒不改正的，不得上道路行。

违条条规装闭喷扬尘反本例第十九第二款定，卸物料未采取密或者淋等方式防治污染的，由生境等主管部按照态环门职责责处罚令改正，一万元以上十万元以下的款;拒不改正的，责业令停工整治或者停整治。

第五十二条违条条规产剂反本例第二十二定，石油、化工以及其他生和使用有机溶的企，未建立业检测态环门责泄漏与修复制度的，由生境主管部令限期改正，逾期不改正的处罚对设备贮进维护维二万元以下的款。未采取措施管道、、罐行日常、修，或者未采取

措施少物料减对时处态环门责泄漏，或者泄漏的物料未及收集理的，由生境主管部令限期改正，二处罚责产万元以上二十万元以下的款；拒不改正的，令停整治。

第五十三条违条条规时区内反本例第二十三第二款定，在城市人民政府禁止的段和域燃放烟县级监门责处花爆竹的，由以上人民政府确定的督管理部令停止燃放，一百元以上五百元以下的罚款。

第五十四条违条条规烧秆叶质县级反本例第二十四定，露天焚秸和落等物的，由以上人民政府确定的督管理部监门责处罚令改正，并可以五百元以上二千元以下的款。

第五十五条违条条规执业反本例第三十第二款定，拒不行停止工地土石方作或者建筑物拆除施工等重污染天气应县级监门处急措施的，由以上人民政府确定的督管理部一万元以上十万元以下的罚款。

第五十六地方各人民政府、生境主管部和其他有大气境保督管理条级态环门负环护监职责门员滥职权职虚权关的部及其工作人用、玩忽守、徇私舞弊、弄作假的，由有机依法给处予分。

# 第六章附则

第五十七本例自条条 2022年10月1日起施行。