# 目录

第一章总则

第二章工、燃煤和其他高污染燃料污染防治业

第三章扬尘污染防治

第四章机船和非道路移机械排放及其他污染防治动车动

第五章重污染天气和域大气污染合防治应对区联

第六章监督管理

第七章罚则

第八章附则

# 第一章总则

第一条为护环众进态设了防治大气污染，保和改善境，保障公健康，推生文明建，促进经济会续发华国环护华国社可持展，根据《中人民共和境保法》《中人民共和大气污染防治法》等有法律、行政法的定，合本省，制定本例。关规规结实际条

第二条本例适用于本省行政域大气污染防治及其督管理活。条区内监动

第三条大气污染防治，以改善大气境量目，持源治理、划先行应当环质为标坚头规 ,突出重、合防治点综 ,政府主、全民与导参 ,协损担责则同控制、害的原。

第四条各人民政府本行政域的大气境量。级应当对区内环质负责

以上人民政府大气污染防治工作入民和社展划，优化县级应当将纳国经济会发规产业结调结减规镇构和布局，整能源构，逐步削大气污染物的排放量，合理划城布局，在城市总规预动风协调关门体划中留大气流道，建立健全大气污染防治机制，督促有部依法履行监职责督管理。

人民政府和街道事在乡镇办处县(市、区)人民政府及其有部的指下，根据本关门导辖区实际组织开的，展大气污染防治工作。

第五条生境主管部大气污染防治施一督管理，并与有部按照下态环门对实统监关门列定，履行大气污染防治督管理：规监职责

$( - ) / \ddagger$ 境主管部工大气污染防治的督管理，展改革、工和信息化态环门负责业监发业、能源、有督管理部在各自范能源构整、构整和国资产监门职责围内负责结调产业结调产业布局优化及相督管理工作。关监
(二)市督管理部、生境主管部在各自范生、口场监门态环门职责围内负责对锅炉产进、销环节执环护标况进监售和使用行境保准或者要求的情行督管理。
(三)生境主管部同公安机交通管理部机大气污染防治施督管态环门会关门对动车实监理，同交通、住房和城建、村、水利等部非道路移机械的大气污会运输乡设农业农门对动染防治施督管理。实监
(四)交通主管部（海事管理机构）船舶、船舶大气污染防治的运输门负责运输渔业监督管理。

(五)交通主管部运输门(公路管理机构、港口管理机构)负责运输扬尘公路施工和公路的监码头贮业扬尘监乡设门负责督管理以及港口存物料和作的督管理。住房和城建主管部房屋建筑工地、市政基施建工地的督管理。自然源、房屋征收部在各自础设设扬尘监资门职责围内负责扬尘监门负责区内范建筑物拆除施工的督管理。城市管理部城建筑垃圾和工程渣土置、城市道路保洁、城市道路污染防治的督管理。生境、自然源主管处扬尘监态环资部在各自范采粉和山作的督管理。水利主管部门职责围内负责矿产开尘矿业扬尘监门负责水利工程施工的督管理。扬尘监

(六)农业农门职责围内负责农业产动秆农业村主管部在范生活排放大气污染物及秸等废弃综监态环门负责烧秆监物合利用的督管理，生境主管部露天焚秸的督管理。
$( \pm ) / \ddagger$ 境主管部服干洗和机修行排放异味、气的督管理，态环门负责装动车维业废监城市管理部城市建成露天焚落、枝、枯草，露天烤食品，焚青、门负责区内烧叶树烧烧沥油、橡、塑料、皮革、垃圾以及其他生有毒有害和臭气体的物的督管理毡胶产烟尘恶质监饮务经营动烟监态环门县级食服活排放油的督管理由生境主管部或者以上人民政府确定的监门职责围内实督管理部在各自范施。
(八)其他大气污染防治的督管理，由有部依照有法律、法和本例定的监关门关规条规职责职责围内实分工，在各自范施。

第六条大气污染防治行目任制和考核价制度。以上人民政府根据实标责评县级应当大气污染防治目任和大气污染防治划展考核价，完成情入本人民标责书计开评将况纳对级政府有部及其人和下人民政府及其人年度考核价容。考核价果关门负责级负责评内评结应当会开向社公。

省人民政府生境主管部按月布的市人民政府所在地建成大气境态环门应当发设区区环质况量排名情。

第七条县级应当对财强以上人民政府加大大气污染防治的政投入，加大气污染防治资监资金的督管理，提高金使用效益。

鼓励会资参导对项和支持社本与大气污染防治，引金融机构增加大气污染防治目的信贷专业支持，推行大气污染第三方治理，提高治理化水平和治理效果。

鼓励学术广进实术装备和支持大气污染防治的科技研究，推先用的大气污染防治技和各人民政府展有利于改善境量的级对开环质术业业单技改造、能源替代的企事位和其他生产经营应当给帮者予扶持和助。

第八条各人民政府及有部加大气境保级关门应当强环护传宣，普及大气污染防治法律、法和规学识众环护识励导众参环护科知，提高公的大气境保意，鼓和引公与大气境保。

完善大气污染防治的公与程众参组织请获环序。公民、法人和其他申取大气境信息，生境主管部和其他有大气境保督管理的部依法提态环门负环护监职责门应当供。

第九条生境主管部公布和投、态环门应当举报诉电话会关负环网站，同有有大气境保督管理的部建立健全大气污染投理机制。护监职责门举报诉协调处

公民、法人和其他有污染大气境行，或者各人民政府、生境主管组织发现环为级态环部和其他有境保督管理的部门负环护监职责门职责权举报诉关不依法履行的，有和投。有部门举报诉应当处将结举报诉接到、投后，依法理，并果告知、投人。

接受举报门应当为举报举报内经证属实应当关规给的部人保密，容查的，按照有定予举报奖励人。

第十条企业业单产经营应当执国规标事位和其他生者行家和省定的大气污染物排放准和控制指，采标减对损担责取有效措施，防治、少大气污染，所造成的害依法承任。

公民采应当节俭减取、低碳的生活方式，少向大气排放污染物。

第十一条本省控制新建、建、扩钢铁属石油、化工、有色金、水泥、平板玻璃、建筑陶瓷等行的高排放、高污染目。业项

、对钢铁电属点石油、化工、煤炭、力、有色金、水泥、平板玻璃、建筑陶瓷等重行业实产审进产术艺装备依法施清洁生核，采用先清洁生技、工和。

城市建成人口区内区环区边钢铁属密集、境脆弱敏感周的、石油、化工、有色金、水泥、平板玻璃、建筑陶瓷等行中的高排放、高污染目，逐步行业项应当进迁搬、改造或者转型、退出。

鼓励业环责险大气重污染企投保境污染任保。

第十二条排污单应当强细对经过位加大气污染物排放精化管理，不排气筒集中排放的大气污染物，采取必要的密闭盖扫处、集中收集、覆、吸附、清、洒水等理措施，控制生产环节 $\therefore \sqrt { 2 }$ 部物料的内传输装环节产尘态堆存、、卸等生的粉和气污染物的排放。

第十三条生、口、售、使用产进销挥发产挥发含性有机物的原材料和品的，其性有机物含量应当质标符合量准或者要求。

省人民政府市督管理部同生境等部制定和公布场监门应当会态环门挥发低性有机物含量品目和高产录挥发产录性有机物含量品目。

列入高挥发产录产应当装说标性有机物含量品目的品，在其包或者明中予以注。

政府采优先采入购应当购纳挥发产录产低性有机物含量品目的品。

医学园宾馆场挥发院、校、幼儿、、酒店等人群密集所禁止使用列入高性有机物含量产录产品目的品。

第十四条下列生产挥发废动应当挥发性有机物气的活，使用低性有机物含量的原料和工，按照定在艺规闭间设备进装设无闭密空或者中行，并安、使用污染防治施；法密的应当减废采取措施少气排放：

(一)石油制与炼挥发产石油化工、煤炭化工等含性有机物原料的生；
(二)燃油、溶剂储运输销的存、和售；
(三)涂料、油墨、胶剂农药挥发为产粘、等以性有机物原料的生；
(四)涂装业挥发产、印刷、粘合、工清洗等含性有机物的品使用；
(五)其他生产挥发产务动性有机物的生和服活。

禁止在人口集中地和其他依法区护区内从喷喷喷需要特殊保的域事露天漆、涂、砂、制作玻璃钢发业以及其他散有毒有害气体的作。

第十五条向大气排放臭污染物的恶药发饲石油、化工、制、制革、生物酵、料加工等企业处区转处应当关规设以及垃圾理厂、城垃圾中站、污水理厂，按照相定，置合理的防护装净装减恶恶对边环距离，安化置或者采取其他措施，少臭污染物排放，防止臭周境产响生不良影。

在人口集中地和其他依法区护区内扩产恶需要特殊保的域，禁止新建、改建、建生臭气体的目项贮产恶质；禁止存、加工、制造或者使用生臭气体的物。

第十六条省人民政府展改革、能源主管部同工和信息化等有部，发门应当会业关门根据社展经济会发区环资载条费总规需求以及域境源承能力等件，制定全省煤炭消量控制划。

的市和设区县(市、区)人民政府根据全省煤应当费总规区炭消量控制划，制定本行政域煤炭消费总计组织实量控制划，并施。

第十七条城市人民政府根据大气境量改善要求，划定并公布高污染燃料应当环质禁燃。区

在禁燃的区内业业单产经营应当规内企事位和其他生者，在定的期限停止使用高污染燃料，改用天然气、液化石油气、或者其他电清洁能源。

第十八条县级应当国规区锅炉以上人民政府按照家和本省定要求，制定本行政域整治划，在的市城市建成计设区区内时烧淘汰、拆除每小十蒸吨以下的燃煤炭、重油、渣油以及直接燃用生物的，并质锅炉对时每小 $+$ 锅炉达标设实蒸吨以上的中未的污染物治理施施升级改造。

在的市城市建成，设区区内时烧禁止新建每小二十蒸吨以下的燃煤炭、重油、渣油以及直接燃用生物的，其他地质锅炉区时禁止新建每小 $+$ 烧蒸吨以下的燃煤炭、重油、渣油以及直接燃用生物的。质锅炉

第十九条设区县的市、 (市)人民政府化工、应当对纸药产业造、印染、制革、制等聚集区热规设热对产业园区实热电联产热制定供划，建和完善供管网，逐步行和集中供。

在燃气管网和集中供热盖区扩烧管网覆的域，不得新建、建、改建燃煤炭、重油、渣油的供热设热锅炉应当施；原有分散的中小型燃煤供限期拆除。

第二十条鼓励质进销质标燃用优煤炭，禁止口、售、燃用不符合量准的高硫分、高灰分煤炭。

城市建成提区内饮务单应当电供食、洗浴、住宿等服的位，使用天然气、液化石油气、或者其他符合国规为家定的清洁能源作燃料。

# 第三章污染防治扬尘

第二十一条从础设设事房屋建筑、市政基施施工、水利工程施工、道路建、建(构)筑物拆除、物料和运输园绿产扬尘动设单单应堆放、林化等可能生污染活的建位和施工位，当产扬尘采取措施，防止生污染。

第二十二条建设单应当将扬尘费为竞争费位防治污染的用列入工程造价，作不可用纳设单扬尘责单应当入工程建成本，并在施工承包合同中明确施工位污染防治任。施工位制定具体的施工污染防治施扬尘实方案。

事房屋建筑、市政基施建、水利工程施工以及建从础设设 (构)筑物拆除等施工单应位当县级乡设负责监扬向所在地人民政府住房和城建、城市管理、水利及房屋征收等督管理尘门备污染防治的主管部案。

第二十三条房屋建筑、市政基施建、城市划水利工程施工和道路建础设设规区内设工程施工采现场应当尘取下列防措施：

(一)建工程工设开单应当标现场边设围挡对围挡进前，施工位按照准在施工周置，并行。维护
(二)施工单应当现场现场负责环监员扬尘位在施工出入口公示施工人、保督、污染主要控制措施、等信息。举报电话
(三)施工单应当对现场内场进对场位施工主要道路和物料堆放地行硬化，其他裸露地进盖临时绿对进盖闭行覆或者化，土方行集中堆放并采取覆或者密等措施。
(四)建工程施工出口置洗施，施工洗干设现场处应当设车辆冲设车辆冲净后方可上路行，驶车辆处应当设浆设清洗配套置排水、泥沉淀施。
(五)道路挖掘施工程中，施工过单应当时盖损位及覆破路面，并采取洒水等措施防治扬尘应当时临时进处时污染；道路挖掘施工完成后及修复路面；便道要行硬化理并定洒水。
(六)施工单应当时对现场进从处倾抛位及施工行清理和平整，不得高向下倒或者洒各类物料和建筑垃圾。

拆除建(构)筑物，施工单应当备风尘设备续压喷位配防抑，采取持加淋等措施。需爆

破作的，在业应当业区围喷爆破作外洒水淋。

第二十四条城的施工工地区内现场搅现场设浆搅禁止拌混凝土；施工置砂拌机的，应当备尘尘装现场浆搅配降防置，逐步禁止施工砂拌。

第二十五条工程理监单应当将扬尘纳监细则对发现扬尘位污染防治入工程理，的污染行，要求施工为应当单对时报设单关位立即改正；不立即整改的，及告建位及有主管部门。

第二十六条城市道路保洁作业应当尘规遵守下列防定：

(一)城市主要道路推使用广动扫尘业清洁力机械化清等低作方式。
(二)采用人专扫应当环卫业规清道路的，符合市容境生作范。
(三)城市生活垃圾、建筑余土、下水道的清疏污泥应当时运积及清，不得在道路上堆。
(四)城市主要道路机道动车尘冲尘每日至少洒水降或者洗一次；洒水降不得在上下班高峰段时进温摄进行或者在雨雪、最低气在四氏度以下的天气行。

机、场车广场码头车场园广场头园专站、、停、公、城市、街游以及用道路等露天公共所，保持整洁，防场应当扬尘止污染。

第二十七条裸露地面应当规扬尘按照下列定防治：

(一)市政道路以及河道堤防、公共用地的裸露地面以及其他城镇别裸露地面，分由住房和城建、水利等部行化或者乡设门组织进绿铺装透水。
(二)待开发场进时业单应当时尘场单地在行土地平整，平整作位及洒水降，地管理位应当业结设围挡在平整作束后置。
(三)暂开设开发场场单应当对进不能工的建用地和已平整待地，地管理位裸露地面行覆；超盖过个应当进临时绿铺装盖三月的，行化、透水或者遮。
(四)其他裸露地面由使用人或者管理权单负责进绿铺装铺装位行化、透水或者固化。

第二十八条县级应当实绿责强区边区绿以上人民政府落化任制，加城市建成及周地化，防治污染和土扬尘风蚀响壤影。

地、化的管理绿绿带维护单负责绿养护业扬尘绿养位化施工、作的污染防治，化施工护业结应当时现场作束后及清理。

地、化的绿绿带内应当盖树坛绿带边裸土覆，池、花、化等覆土不得高于沿。

第二十九条贮产扬尘存易生的煤炭、煤矸石、煤渣、煤灰、水泥、石灰、石膏、砂土等物料的堆密；不场应当闭闭贮单个应当尘能密的，存位或者人采取下列防措施：

(一)堆场场应当进处的坪、路面行硬化理，并保持路面整洁。
(二)堆周配场边应当备围挡风尘设场应当高于堆存物料的、防抑网等施；大型堆配置车辆专设清洗用施。
(三)根据物料采类别应盖喷围挡风尘取相的覆、淋和等防抑措施。

露天装应当闭喷尘输应当装处卸物料采取密或者淋等抑措施；送的物料在料、卸料配备尘喷尘设吸、淋等防施。

第三十条矿开应当设废废专门围挡山采置石、渣、泥土等存放地，并采取、施工便道喷尘淋洒水等防措施。

第三十一条城市划，向施工地规区内场处应当经县外置建筑垃圾的，工程所在地的(市、区)人民政府城市管理部同门运输处时应当门规意。建筑垃圾置按照城市管理部定的运输时间线运场处场内应当盖、路和要求清到指定的所理；在地堆存的，有效覆。

第三十二条装运输产扬尘业应当卸和煤炭、水泥、砂土、垃圾等易生的作，采取遮盖闭喷围挡抛扬尘运输浆、封、淋、等措施，防止洒、。垃圾、渣土、砂石、土方、灰等散装应当条车辆装卫统、流体物料的，使用符合件的，并安星定位系。

第三十三条鼓励众车关业单国业公使用公共交通、自行等方式出行。机、事位、有企以及公交、、政、环卫邮递业应当广动车快等行率先推使用新能源和清洁能源机。

以上人民政府优先展公共交通事，划、建和置有利于公县级应当发业规设设众乘坐公共交通工运输动车枢纽车赁务统具、步行或者使用非机的道路、公共交通站、自行租服系充电础设加气等基施。

第三十四条设区县的市、 (市、区)人民政府根据应当国规当实际况家定和地情采取划定限制或者禁止通行域、等区经济补偿标较动车措施逐步淘汰排放准低的机。

第三十五条鼓励动车驾驶响车钟况燃油机人在不影道路通行且需停三分以上的情下熄灭发动减机，少大气污染物的排放。

第三十六条对动车条规动车机排气污染防治，本例未作定的，依照《江西省机排气污染防治例》行。条执

第三十七条船舶向大气排放污染物，应当规标符合定的排放准。

禁止机船舶在动内烧河水域焚船舶垃圾。

禁止危载运险货动区区闸桥内物的机船舶在城市航道、通航密集、渡、船、大型梁等河水域行进舱驱业清或者气作。

机船舶在港、港水域行动区渔内进舱驱业应当关规清、气、油漆等作，按照有法律法和准，采标运输门农业农取有效措施，防止造成污染。交通主管部（海事管理机构）、村主管部加船舶作活的督管理。门应当强对业动监

第三十八条新建港口、划、和建码头应当规设计设电设岸基供施；已建成的港口、码头应当实电设应当电逐步施岸基供施改造。船舶靠港后优先使用岸。

第三十九条非道路移机械动过标不得超准排放大气污染物。

非道路移机械排放大气污染物动过标应当时进维经检验超准的，及行修，合格后方可使用。

第四十条饮务装动车维经营应当设烟净装食服、服干洗和机修等者，置油化置、异味和气理置等污染防治施并保持正常使用，或者采废处装设净处取其他化、理措施，防止影周响边环境。

在居民住宅楼设专烟综楼综楼内层邻、未配套立用道的商住合以及商住合与居住相的商业楼层内扩产烟废饮务经营项，禁止新建、改建、建生油、异味、气的食服目。在居民住宅楼综楼内扩喷业务动车维经营项和商住合，禁止新建、改建、建含有漆的机修等目。

以上人民政府采县级应当开启减挥发取措施，逐步淘汰式干洗机，少性有机气体排放新建、改建、建服干洗目，使用扩装经营项应当净装闭具有化回收置的全封干洗机。

第四十一条县级农业农门应当广缓释术导农以上人民政府及村等部推控肥新技，指业产经营学农药农业减农业产动产生者科合理使用、化肥等投入品，少生活生的大气污染物。

事从养产经营动单个应当边环畜禽殖、屠宰生活的位和人，采取有效措施，防止周境受到污染。在人口集中域和其他依法区护区内设养场需要特殊保的域，禁止置畜禽殖、屠宰场。

第四十二条县级应当组织秆贮运输综务以上人民政府建立秸收集、存、和合利用服体系，采取财补贴术导农经济组织农专业经济组织政、技指等措施，支持村集体、民合作企业开秆贮运输综务等展秸收集、存、和合利用服。

禁止在人口集中地、机区场围线护区内周、交通干附近和其他依法需要特殊保的域以$\pi$ 人民政府划定的域露天焚秸。县级区烧秆

第四十三条禁止在人口集中地和其他依法区护区烧沥毡需要特殊保的域焚青、油、橡、塑料、皮革、垃圾以及其他生有毒有害和臭气体的物。胶产烟尘恶质

禁止在城市建成露天焚落、枝、枯草。区烧叶树

的市、设区县(市、区)人民政府可以划定禁止露天烤的域。任烧区单个何位和人不得在地人民政府当区内烧为烧场禁止的域露天烤食品或者露天烤食品提供地。

第 $\Theta + \Theta$ 条设区县的市、 (市、区)人民政府可以根据地，定当实际规烟花爆竹的禁放或者限放的域、。区时间

第五章重污染天气和域大气污染合防治应对区联

第四十五条县级应当应处编应以上人民政府建立重污染天气急置机制，制重污染天气急案预级态环门备会，向上一人民政府生境主管部案，并向社公布。

第四十六条省、的市人民政府生境主管部同气设区态环门应当会关门象等有部建立重污染天气监测预会统预级标环质预报监测预警和商机制，一警分准，提高大气境量和警水平。可能生重污染天气的，及向所在地人民政府发应当时报告。

省、的市人民政府依据重污染天气信息一布设区预报统发预单警信息，其他任何位和个会发人不得擅自向社布。

第四十七条在大气受到严发发紧重污染，生或者可能生危害人体健康和安全的急情况时县级应当时启动应预规会发，以上人民政府及急案，按照定程序，向社布重污染天气的预预级别实项项应警信息，并按照警施下列一或者几急措施：

(一)责关业产产令有企停或者限；
(二)限制部分机行动车驶；
(三)禁止燃放烟花爆竹；
(四)停止或者限制土方挖填、和拆除等转运产扬尘业易生的作；
(五)禁止露天烤烧；
(六)停止幼儿园学户动和校外活；
(七)停止组织赛动举办动露天体育比活及其他露天的群体性活；
(八)根据天气条时开响业件适展人工影天气作；
(九)国规应家和省定的其他急措施。

任何位单个应当关门应和人配合政府及其有部采取重污染天气急措施。

第 $\Theta + \Lambda$ 条省人民政府根据本省主体应当区区环质状况功能划、域大气境量和大气污染传输扩规点区统筹协调区内散律，划定本省的大气污染防治重域，域的大气污染防治工作。

大气污染防治重域的市人民政府与省交点区内设区应当邻设区界的市建立大气污染防治机制，采协调统进区协取一的防治措施，推大气污染防治域作。

第 $\Theta + \hbar$ 条省人民政府生境主管部同大气污染防治重域有的态环门应当会点区内关设区区经济会发环载区联的市人民政府，根据域社展和大气境承能力，制定域大气污染合防治划，明确同控制目，优化域布局，交通管理，展规协标区经济统筹发清洁能源，提出重防治任和点务进区环质措施，促域大气境量改善。

第五十条大气污染防治重域有的的市人民政府共点区内关设区应当环质享大气境量信息，协决纠纷开联执动处区内违为商解跨界大气污染，展合法行，查域大气污染法行。

第五十一条生境主管部同有部，制本行政域大气污染防治态环门应当会关门组织编区规报级组织实规报级态环门备划，本人民政府批准后施，并按定上一生境主管部案。

大气污染防治划与主体规应当区规总规乡规衔功能划、土地利用体划、城划相接，使大气污染防治与能源构整、构整和展结调产业结调发转变结方式相合。

经规应当会严执应当办批准的划向社公布并格行，确需修改的按原批准程序理。

第五十二条省人民政府可以根据国环质标标结家大气境量准和大气污染物排放准，合本省大气境量目及、环质标经济术条严国标标技件，制定于家准的地方准。

第五十三条未到家达国环质标应当国或者本省大气境量准的城市人民政府按照家和本省大气污染防治目要求及域大气境量，制定大气境量标区环质状况环质达标规限期划，向社公，并省人民政府生境主管部会开报态环门备案。

第五十四条实许业废行大气污染物排污可管理制度。向大气排放工气或者有毒有害大气污染物的企业业单热设热产运营单实事位、集中供施的燃煤源生位和其他依法行排污许单应当许证可管理的位，依法取得排污可。

禁止无许证许证规排污可或者不按照排污可的定排放大气污染物。

第五十五条重大气污染物排放行量控制制度。除点实总国点家确定的重大气污染物外，省人民政府可以根据大气污染防治的需要，其他大气污染物排放行量控制。对实总

省人民政府按照国务达总标国务态环门规总院下的量控制目和院生境主管部定的分解量控制指要求，重大气污染物排放量控制指分标将点总标实设区县解落到的市和省直管(市)人民政府。的市人民政府重大气污染物排放量控制指分设区应当将点总标实县解落到(市、区)人民政府。的市、设区县(市、区)人民政府根据本行政域量控制指，重区总标将点大气污染物排放量控制指分总标实单解落到排污位。

本省在控制重大气污染物排放量、行排放量削划的点总实总减计前提下，按照有利于总减则点权量少的原，逐步推行重大气污染物排污交易制度。

第五十六条排污单许证届满继续应当国规位排污可有效期需要排污的，在家定的期限申延内请续领态环门应当区点或者重新申。生境主管部根据本行政域重大气污染物排放总标产业发规产单现点量控制指、展划、清洁生要求以及排污位有排污量，重新核定其重大气污染物排放量控制指。总标

排污单对点总标议应当规内位核定的重大气污染物排放量控制指有异的，在定期限向生境主管部提出态环门请态环门应当请个内复核申，生境主管部自收到申之日起五工作日予以复核并答复申请人。

第五十七条新建、改建、建向大气排放污染物的建目，依法行境扩设项应当进环影响评挥发态属总价。二氧化硫、氮氧化物、性有机物和气重金污染物排放是否符合量控制要求作建目境应当为设项环响评内过环响评审项影价的重要容，未通境影价查的目，不得开设工建。

第五十八条企业业单产经营应当国规产艺事位和其他生者按照家定淘汰落后的生工、设备产和品。

任何位单个产进销转让严环设备产和人不得生、口、售或者、使用重污染大气境的和品。

第五十九条省人民政府生境主管部建立大气境态环门应当环调监测查、制度，完善大气境量和污染源体环质监测络组织开环质状况单系、网，展大气境量和排污位排放大气污染物情，果作排污量指核定、建目保况监测监测结为总标设项环审环批等境管理的重要依据，并向社公。会开

以上人民政府加大气污染防治、县级应当强监测预设协调关门监警能力建，有部做好

测点选环监测点设变动应当关监测术规报设站址。大气境站的置和符合有技范要求，并立该点级态环门经变调销站的上生境主管部批复，未批复，不得擅自更、整和撤。

第六十条排放工气或者有毒有害大气污染物的业废业业单产经营企事位和其他生者应当国关规监测规开监测监测应当规时传按照家有定和范展自行。信息按照范要求及上至省人民政府生境主管部建立的信息态环门会开监测时间平台并向社公。信息保存的不得少于三年。

重排污点单时锅炉当位和使用每小二十蒸吨以上燃煤或者大气污染物排放量与其相的窑炉单应当装动监测设备动监测设备应当线联纳态环的位，安、使用自。自在网，入生境主管部的一控门统监统会监系，接受社督。

按照范要求监测规获动监测数为类取的大气污染物排放有效自据作核定污染物排放种数量的依据。

第六十一条生境主管部及其委态环门环监测监负环托的境察机构和其他有大气境保护监职责门应当随点检结对辖围内督管理的部，采取机抽查与重查相合的方式管范的排污单进监检检单应当实况资实检门位行督查。被查位如反映情，提供必要的料。施查的部、机构及其工作人员应当为检单业被查位保守商秘密。

第六十二条生境主管部和其他有大气境保督管理的部建态环门负环护监职责门应当立重大污染法违当录纳会案件事人名，入公共信用信息平台，定期向社公布。

第六十三条对国达环质标过国点未完成家和省下的大气境量改善目或者超家和省重大气污染物排放量控制指的的市、总标设区县(市、区)人民政府，省人民政府生境主态环管部同有部地人民政府主要人，并门应当会关门约谈该区负责暂审该区点停批地新增重大气污染物排放量的建目境总设项环响评该区影价文件，直至地完成整改。

可以约谈请关众约谈针对问邀媒体及相公代表列席。的主要、整改题措施及要求等情况应当门户级在省人民政府网站和省主要媒体公布。

第六十四条对环违问重大大气境法案件或者突出的大气污染，题查不力处会或者社反映强设区态环门实办责烈的，省或者的市人民政府生境主管部可以施挂牌督，成所在地$^ { \prime \ddagger }$ 境主管部态环门处办况应当会开限期查或者整改。挂牌督情向社公。

第六十五条县级应当级会务员会报以上人民政府每年向本人民代表大或者其常委告大气境量和境保目完成情环质状况环护标况发应当时级；生重大大气污染事件的，及向本人民代表大常委会务员会报监告，依法接受督。

# 第七章罚则

第六十六条违条条规设区区内时反本例第十八第二款定，在的市城市建成，新建每小二十蒸吨以下的燃煤烧质锅炉区时炭、重油、渣油以及直接燃用生物的，其他地新建每小十蒸吨以下的燃煤烧质锅炉态环门炭、重油、渣油以及直接燃用生物的的，由生境主管部报级责处罚本人民政府令限期拆除，二万元以上十万元以下款;情重的，十节严处万元以上二十万元以下罚款。

第六十七条违条条规区内饮反本例第二十第二款定，城市建成提供食、洗浴、住宿等服的务单态环门责处位不使用清洁能源的，由生境主管部令限期改正，三千元以上三万元以下罚责业款；拒不改正的，令停整治。

第六十八条违条条规设单将扬尘费反本例第二十二第一款定，建位未防治污染的用列入工程造价即开设乡设运输扬尘监门工建的，由住房和城建、交通、水利等督管理部按照分工，职责责令停止施工。

第六十九条违条条项规反本例第二十三第一款第一、第二款定，拆除建(构)筑物时未

设围挡续压喷扬尘产业时业区置，未采取持加淋等措施抑制生的；爆破作，未在爆破作外围喷洒水的，由城市管理部湿门责处罚令限期改正，一万元以上五万元以下款;情重的节严，处罚责业五万元以上十万元以下款；拒不改正的，令停整治。

第七十条违条条规设项监单将扬尘纳反本例第二十五定，建目理位未污染防治入工程理监细则对发现扬尘为时单报设单关；的污染行，未及要求施工位改正，并告建位及有主管部的，由住房和城建、交通、水利等督管理部按照分工，门乡设运输扬尘监门职责责令限期改正，一处罚万元以上五万元以下款;情重的，五节严处罚万元以上十万元以下款。

第七十一条违条条项项规反本例第二十六第一款第一至第三定，有下列情形之一的，由城市管理部门责处罚令限期改正；拒不改正的，二千元以上一万元以下款：

(一)城市主要道路清方式未扫尘业采取低作的；
(二)采用人专扫环卫业规清道路的，不符合市容境生作范的；
(三)城市生活垃圾、下水道的清疏污泥未及时运积清，在道路上堆的。

第七十二条违条反本例第 $= + \hbar$ 条规贮产扬尘定，存易生的煤炭、煤矸石、煤渣、煤灰、水泥、石灰、石膏、砂土等物料的堆场态环门责有下列情形之一的，由生境主管部令限期改正，一处罚严处万元以上五万元以下款；造成重后果的，五万元以上十万元以下罚责业款，并令停整治：

(一)堆场场进处的坪、路面未行硬化理，并保持路面整洁的；
(二)堆周未配场边备围挡风尘设场车辆高于堆存物料的、防抑网等施，大型堆未配置清洗用施的专设；
(三)对场类别应盖喷围挡风尘堆物料未根据物料采取相的覆、淋和等防抑措施的；
(四)露天装闭喷尘输装处卸物料未采取密或者淋等抑措施；送的物料未在料、卸料配备尘喷尘设吸、淋等防施的。

第七十三条违条条规楼综楼内反本例第四十第二款定，在居民住宅和商住合新建、改建、建扩喷业务动车维经营项态环门责处含有漆的机修目的，由生境主管部令改正，二千元以上二万元以下罚款;拒不改正的，责业令停整治。

第七十四条违条规为态环门责反本例定，有下列行之一的，由生境主管部令改正或者限制生、产产处罚节较处停整治，十万元以上三十万元以下款；情重的，三十万元以上一百万元以下罚节严报经权责业关闭款；情重的，有批准的人民政府同意，令停、：

(一)未依法取得排污可排放大气污染物的许证；
(二)超过标过点总标大气污染物排放准或者超重大气污染物排放量控制指排放大气污染物的；
(三)通过偷排、偷放，篡改、伪造监测数监据等逃避管的方式排放大气污染物的。

第七十五条违条条规点单业废反本例第六十第一款、第二款定，重排污位、排放工气或者有毒有害大气污染物的单时锅炉位、使用每小二十蒸吨以上燃煤或者大气污染物排放量与其相的的当窑炉单为态环门责处位，有下列行之一的，由生境主管部令限期改正，二万元以上十万元以下罚节严处罚款；情重的，十万元以上二十万元以下款；拒不改正的责产令停整治：

(一)未按照定安、使用大气污染物排放自或者规装动监测设备规态环未按照定与生境主管部控门监设备联证监测设备运网，并保正常行的；
(二)未按照定展大气污染物，并保存原规开监测监测始记录的；
(三)不公或者开实开动监测数不如公自据信息的。

第七十六条排污单执县级关门责业位拒不行以上人民政府及有部依法作出的令停、关闭产决继续违产县级、停整治定，法生的，以上人民政府可以作出停止或者限制向排污单电决位供水、供、供气的定。

第七十七条各人民政府、生境主管部和其他有主管部在大气污染防治级态环门关门工作中，有下列行为级门监关责对负责之一的，由其上主管部或者察机令改正，直接的主管人和其他员责员给处直接任人依法予分：

(一)违规区态环护规决环反法律法、主体功能定位、生境保划等盲目策，致使大气境遭受破坏的；

(二)在范重大气污染事职责围内对严处导严件置不力致重后果的；
(三)违规发许证反定核排污可的；
(四)应当开环开依法公大气境信息而未公的；
(五)篡改、伪伪造或者指使篡改、造监测数据的；
(六)对环违为进境法行行包庇的；
(七)截留、挪用大气污染防治金的专项资；
(八)对举报时处举报关不及查或者泄露人相信息的；
(九)应当关移送司法机立案查侦的大气污染案件不移送的；
$( + )$ 其他用、滥职权职玩忽守、徇私舞弊的。

第七十八条违条规关规处罚规规反本例定，有法律、行政法已有定的，依照其定。

第七十九条违条规责反本例定，构成犯罪的，依法追究刑事任。

生境主管部与态环门关应当执衔司法机建立健全大气污染案件行政法和刑事司法的接机制。

第八十条因污染大气境环损应当华国权责造成害的，依照《中人民共和侵任法》等有法律定关规担权责承侵任。

污染大气境，害社公共利对环损会为国规关会组织益的行，符合家法律定的机和社可以依法向人民法院提起诉讼。

# 第八章附则

第八十一条本例中下列用的条语义含：

(一)排污单业业单个户位，是指向大气排放污染物的企事位以及体工商。
(二)重大气污染物，点国环质为约是指家和省人民政府根据改善大气境量的需要，作束性指入民和社展划，确定施排放量控制和削的大气污染物，标纳国经济会发规实总减如二氧化硫、氮氧化物等。
(三)高污染燃料，是指原(散)煤、煤矸石、粉煤、煤泥、燃料油(重油和渣油)、各种可燃物、废质直接燃用的生物燃料(树秆木、秸、锯壳末、稻、蔗渣等)以及污染物含量超过国规家定限值的固硫型煤、轻柴油、煤油和人工煤气。
(四)有毒有害大气污染物，是指列入国录对家有毒有害大气污染物名的人体健康和生态环产响境生危害和影的大气污染物。
(五)非道路移机械，动驱动是指用于非道路上的，自或者具有重双功能，或者不能自驱动设计，但被成能一地够从个动动个业方移或者被移到另一地方的机械，包括工钻探设备农业业渔业装车装备场、工程机械、机械、林机械、机械、材料卸机械、叉、雪犁、机地勤设备压、空气机、机、水缩发电组泵等。
(六)重污染天气，是指由于工气、机业废动车扬尘积秆烧尾气、、大面秸焚等污染物排放而发较区积环质数达生在大域的累性大气污染，境空气量指到重度污染及以上污染程度的气象天气。
(七)恶臭污染物，是指一切刺激嗅器官觉们引起人不愉快及损环质坏生活境的气体物。
(八)挥发条挥发统性有机物，是指特定件下具有性的有机化合物的。主要称包括非甲

烷总烃(烷烃烃烃烃、烯、炔、芳香 )、含氧有机化合物(醛、酮、醇、醚等)、代、卤烃含氮化合物、含硫化合物等。

第八十二条本例自条 2017年3月1日起施行。