湖北省人民代表大会常务委员会公告

（第 244 号）

《湖北省大气污染防治例》已由湖北省第十三人民代表大常委第六次条届会务员会会议于 2018 年 11 月 19 日修通，修后的《湖北省大气污染防治例》公布，自订过现将订条2019年6月1日起施行。

湖北省人民代表大常会务

委员会

2018 年 11 月 19 日

湖北省大气污染防治条例

（1997年12月3日湖北省第八人民代表大常委第三十一次通届会务员会会议过根据2004年7月30日湖北省第 $+$ 人民代表大常委第十次《于修改届会务员会会议关〈湖北省大气污染防治例〉等条 3 件地方性法部分款的定》第一次修正规条决根据2016年12月1日湖北省第十二人民代表大常委第二十五次《于届会务员会会议关集中修改、止部分省本地方性法的定》第二次修正废级规决

2018 年 11 月 19 日湖北省第十三人民代表大常委第六次修）届会务员会会议订

目录

第一章总则

第二章大气污染防治的监督管理

第三章大气污染防治措施

第一能源消耗污染防治节

第二工污染防治节业

第三机船等污染防治节动车

第四污染防治节扬尘

第五其他污染防治节

第四章区域大气污染联合防治和重污染天气应对

第五章信息公开和公众参与

第六章法律责任

第七章附则

第一章总则

第一条为护环众进态设了保和改善境，防治大气污染，保障公健康，推生文明建，促进经济会续发华国环护华国社可持展，根据《中人民共和境保法》《中人民共和大气污染防治法》等法律，合本省，制定本例。结实际条

第二条本例适用于本省行政域大气污染防治及其督管理。条区内监

第三条大气污染防治以改善大气境量目，持防主、防治合、应当环质为标坚预为结综合治理、害的原。损担责则

第四条各人民政府本行政域的大气境量。级对区环质负责

县级应当将纳国经济会发规转变经济发以上人民政府大气污染防治工作入民和社展划，展方式，整优化构和布局，加大政策支持和政投入，采取措施控制、削大气调产业结财减污染物的排放量,使大气境量到定准并逐步改善。环质达规标

乡镇办处应当规规级开人民政府、街道事根据法律法定和上人民政府的要求，展大气污染防治工作。

村（居）民委在人民政府、街道事的指下助做好大气污染防治工作。员会乡镇办处导协

第五条县级态环门对实统监以上人民政府生境主管部大气污染防治施一督管理，履行下列：（一）施有大气污染防治的法律法、政策措施；（二）依法定地职责贯彻实关规拟

方大气境量准和大气污染物排放准；（三）依法制大气境量限期划环质标标编环质达标规（四）展大气境量和大气污染源、警；（五）施重大气污染物组织开环质监测预组织实点排放量控制；（六）展大气境量改善目、大气污染防治重任完成情总组织开环质标点务况考核工作；（七）依法展大气污染防治法；（八）法律、法定的其他。开执规规职责

第六条县级关门规职责对实监以上人民政府其他有部按照下列定和大气污染防治施督管理：（一）展改革、和信息化、有督管理等主管部能源构整发经济国资产监门负责结调产业结调产业业监运输构整和布局优化及工污染防治督管理；（二）公安、交通、住房城乡设农业农门对动车农业动建、村、水利等主管部机船以及工程机械、机械等非道路移机械污染防治施督管理；（三）住房城建、自然源、交通、水利、城市管理实监乡设资运输等主管部建筑、山、道路、物料堆等污染防治施督管理；门对扬尘矿扬尘扬尘场扬尘实监（四）村、林等主管部、林生活大气污染防治和物合利用农业农业门对农业业产动废弃综等施督管理；（五）城市管理、公安、市督管理、村等主管部原煤散实监场监农业农门对烧饮务烧烧实监、餐服、露天焚、露天烤等污染防治施督管理。

县级关门职责单级以上人民政府有部的大气污染防治清由本人民政府依法制定。

第七条大气污染防治行目任制与考核价制。实标责评

县级应当对环质标点务况实以上人民政府大气境量改善目、大气污染防治重任完成情施考核，目和重任完成情入本人民政府有部及其人和下人民政将标点务况纳对级关门负责级府及其人年度考核价容，并考核价果向社公。负责评内将评结会开

第八条建立健全大气境生制度。环态补偿

省人民政府加大境空气量到家和本省定准、境空气量不改善应当对环质达国规标环质断地的政移支付力度；鼓省域采用金支持、口作等方式行大气境区财转励内区间资对协进环生。具体法由省人民政府制定。态补偿办

第九条县级态环门应当强对来以上人民政府及其生境、科技等主管部加大气污染源、成因、化及治理技的研究，推大气污染防治新技、新材料、新工，提升大变趋势术广术艺气污染防治科技水平。学术

第十条企事位和其他生者履行大气境保主体任，建立大气业业单产经营应当环护责环境保任制度，采取源防、程控制、末端治理等有效措施，防止、少大气污染护责头预过减。

单个应当强环护识绿节俭产位和人增大气境保意，采取色、低碳、的生和生活方式，自觉环护义务履行大气境保。

第十一条县级关门闻学应当强环护以上人民政府及其有部和新媒体、校加大气境保宣传规学识会态识，普及大气污染防治法律法和科知，提高全社的生文明意。

对贡献单个给奖励在大气污染防治工作中做出突出的位和人予表彰和。

第十二条县级应当级会务员会报以上人民政府每年向本人民代表大或者其常委告大气污染防治工作和大气境量、大气境量改善目完成情，依法环质状况环质标况监接受督。

县级会务员会应当开对规实况检以上人民代表大常委定期展大气污染防治法律法施情的查，依法加督。强监

# 第二章大气污染防治的监督管理

第十三条县级应当统监以上人民政府建立一高效、分工明确的大气污染防治督管理体系和工作机制，加法协调强执队设监伍建，提高督管理能力。

第十四条省人民政府根据家大气境量准、大气污染物排放准，合本省大国环质标标结气境量和、技件，制定于家准的地方准环质状况经济术条严国标标对国标或者家准中未作规项标定的目制定地方准。

第十五条排放工气业废国录业业或者家有毒有害大气污染物名中的大气污染物的企事单热设热产运营单实许单应位、集中供施的燃煤源生位以及其他依法行排污可管理的位，

当态环门请发许证许证载类向所在地生境主管部申核排污可，并按照排污可明的污染物种排放准、排放量控制指以及其他要求排放大气污染物。标总标

禁止排污可无许证许证规或者不按照排污可的定排放大气污染物。

第十六条实点总减点总行重大气污染物排放量控制制度，逐步削重大气污染物排放量。

除国实总点环家确定行排放量控制的重大气污染物外，省人民政府可以根据本省大气境质状况实总点量和大气污染防治工作需要，确定本省行排放量控制的重大气污染物。

省人民政府根据家有定，合主体应当国关规结区规将点总功能划，重大气污染物排放量控制指逐分标级县级县级应当学开则解到人民政府。以上人民政府按照科合理、公正公原将点总标单重大气污染物排放量控制指分解到排污位。

排污位单应当严执单点总标格行依法分解到本位的重大气污染物排放量控制指。

第十七条本省在削重大气污染物排放量的减点总环资前提下，按照优化配置境源的原则点权，推行重大气污染物排污交易。

第十八条对过点总标环质标超重大气污染物排放量控制指或者未完成大气境量改善目的地，上人民政府下人民政府主要人，督促其限期整改，并向社公区级应当约谈级负责会开约谈况态环门应当暂审该区点总设情；生境主管部停批地新增重大气污染物排放量的建项环响评目境影价文件。

第十九条县级态环门负责组织设区环以上人民政府生境主管部建、管理本行政域大气境量和污染源质监测对环质状况实监测统发网，大气境量和大气污染物排放施，并一布本行政域大气境量信息。区环质状况

第二十条企事位和其他生者按照家有定和业业单产经营应当国关规监测规范，自行或者委托具有法定资对业废国录格的第三方机构其排放的工气和家有毒有害大气污染物名中的大气污染物施。原实监测监测记录始保存期限不得少于三年。

重排污位按照家和本省有定，安使用大气污染物排放自，点单应当国关规装动监测设备与生境主管部的控态环门监设备联证监测设备运对动监测数实网，保正常行，自据的真性准确性。重排污位负责点单录级态环门会关门名由省、市人民政府生境主管部同有部依法确定，并向社公布。会

禁止侵占、、损毁动变环质监测设干扰或者擅自移、改大气境量施和大气污染物排放自动监测设备违环监测术规；禁止反境技范,篡改、伪伪环质造或者指使篡改、造大气境量和大气污染物排放据。监测数

第二十一条企事位和其他生者业业单产经营违规规反法律法定排放大气污染物，造成或者可能造成重大气污染，严关证灭隐县级态或者有据可能失、被匿的，以上人民政府生环门负环护监职责门对关设设备境主管部和其他有大气境保督管理的部，可以有施、、物品采取查封、扣押等行政制措施。强

第二十二条对态环重大大气污染案件或者重大大气污染事故，省人民政府生境主管部门应当实办会办况行挂牌督，并向社公布挂牌督情。

第二十三条县级态环门负环护监以上人民政府及其生境主管部和其他有大气境保督管理的部，加与职责门应当强监员会检关察委、人民法院、人民察院、公安机的配合，建立大气污染案件行政法和执衔联会议报刑事司法接机制，健全席、信息共享、案情通和案件移送等制度。

第二十四条省人民政府生境主管部加大气境管理信息化建，建立健态环门应当强环设全大气境量、大气污染源、环质监测应联执为环数急管理、合法等一体的省大气境大据管理平台，促各各部据信息放共进级门数开享。

第二十五条县级应当虑态条学编以上人民政府充分考本地自然地貌形、气象件，科制并严实规设预区态过带态护区风格施城市划，置、留域生渡、生保和城市道，建立有利于

大气污染物散的城市空扩间格局。

# 第三章大气污染防治措施

# 第一节能源消耗污染防治

第二十六条省人民政府根据境源应当环资载环质标调承能力和大气境量改善目，整能源构，推清结广产应权洁能源的生和使用，提高清洁能源供保障能力，探索推行用能交易制度，逐步少化减石能源消耗，构建清洁低碳高效能源体系。

第二十七条省人民政府制定全省煤应当费总规减标对费炭消量控制划和削目，煤炭消实总行量控制。

省人民政府展改革主管部发门应当会态环经济关门拟同生境、和信息化等有部，定煤炭消量控制目，推清费总标动强洁能源替代煤炭，加大非化石能源利用度，逐步降低煤炭在一次能源消中的费比重。

市、人民政府按照煤县级应当费总标费总计组织炭消量控制目，制定煤炭消量控制划并实施。

新增煤炭消目按照定采取优化能源构、费项应当规结产减费淘汰落后能等削煤炭消存量措施，施煤实费减炭消量替代。

第二十八条县级门应当会态环场监应以上人民政府能源主管部同生境、市督管理、急管理等主管部制定门质办质商品煤量管理法，建立健全煤炭量管理制度。

县级门应当会场监门关门导以上人民政府煤炭管理部同市督管理主管部及其他有部指和监储运销业质内样检测督煤炭加工、、售、燃用企制定煤炭量部管理制度，并采取抽等方式煤对质进监检发现质标应当时处炭量行督查，煤炭量不符合准的，及理。

在本省行政域区销应当国质标售、燃用的煤炭，符合家和本省煤炭量准。

第二十九条禁止新建不符合家和本省政策以及大气污染防治要求的国产业发电项燃煤目。

燃煤机大气污染物排放行家发电组应当执国发电组应当超低排放限值要求。已建燃煤机进达国行改造，限期到家超低排放限值要求。

省人民政府能源主管部按照家定，优门应当国规调发电组先度超低排放燃煤机以及使用清洁能源机上发电组发电网。

第三十条县级场监门应当会态环门以上人民政府市督管理主管部同生境主管部建立并动态区类锅炉账更新本行政域各台。

县级应当组织锅炉计对类锅炉国以上人民政府制定整治划，各按照家和本省大气污染物排放准行整治；鼓和支持使用位采用标进励锅炉单进艺术产对锅炉进先工、技和品，已建行超低排放改造。

新建燃煤采用清锅炉应当产艺设尘脱脱装洁生工，配套建除、硫、硝等置，或者采取技术应当达国别改造等其他控制大气污染物排放措施，排放大气污染物到家特排放限值要求。

禁止新建家和本省定国规规锅炉经应当模以下的燃煤。已建成的，依法限期淘汰或者改造。

第三十一条鼓和支持城市建成、工行和集中励区业园区实热电联产热热供。在集中供管网覆盖区扩热锅炉热盖域，禁止新建、改建、建分散燃煤供；集中供管网覆前已建成的分散燃煤供热锅炉应当，限期拆除。

第三十二条县级应当强以上人民政府采取下列措施加民用散煤污染治理：

（一）制定民用散煤管理以及防治民用散煤污染的、助政策；奖励补
（二）禁止销质标售不符合民用散煤量准的煤炭；
（三）在城市建成推行划定民用散煤区区禁燃；
（四）推使用广净质洁型煤、优煤炭；

（五）推使用民用清广烧炉炉洁燃具，淘汰低效高污染排放具；
（六）推使用清广洁能源替代民用散煤；
（七）推使用能材料，推建筑能。广节进节

第三十三条县级应当区环质以上人民政府划定、公布高污染燃料禁燃，并根据大气境量改善目逐步大标扩围范。

高污染燃料禁燃禁区销扩设止售、燃用高污染燃料；禁止新建、建燃用高污染燃料的施；已建成的，在以上人民政府定的期限经应当县级规内停止使用或者改用清洁能源。

# 第二节工业污染防治

第三十四条县级应当区环载点以上人民政府根据本行政域大气境承力、重大气污染物排放量控制指，合排污位排放大气污染物的总标结单类数浓种、量和度等因素，合理确定产业进环风险项布局，禁止引高污染、高境目。

鼓和支持工企采取改、使用清励业业进设计进艺术设备洁能源和原料、采用先工技与等措施，促清进产综废废废从头减洁生，合治理水、气、渣，源削污染。

第三十五条省人民政府制定并及修应当时订业录艺设备高污染行退出目和高污染工、、产录会品淘汰目，并向社公布。

禁止新建、改建、建列入扩业录业项项应当规高污染行退出目的工目，已建目在定期限内调整退出。

禁止生、口、产进销录设备产录售、使用列入淘汰目的和品，禁止采用列入淘汰目的工艺。

第三十六条县级应当组织实录内业项调计以上人民政府制定并施目工目整退出划，支持高污染目施技改项实术关闭迁转产财贷造或者自愿、搬、，并在政、价格、土地、信、政府采等方购给补奖励办面予优惠、助或者。具体法由省人民政府制定。

第三十七条新建化工、印染、制、药装业项统筹规单独涂等工目，除划、布局的外，应当产业类别进业园区按照入工。

工合理科业园区应当学选规装环质监测监统对园区内址，按照定安大气境量控系，大气环质况进实时监时预对进综境量和污染物排放情行控、及警，排放的大气污染物行合治理。

第三十八条在生程中排放产过尘挥发粉、硫化物、氮氧化物、性有机物等大气污染物的工企，采用清业业应当产艺设尘脱脱废处洁生工，配套建除、硫、硝、气收集理等大气污染防治施，设术达国或者采取技改造等其他控制大气污染物排放措施，到家和本省排放标准。

大气污染防治施因修、设维单应当时报故障等原因不能正常使用的，排污位及告所在地县级态环门产产达以上人民政府生境主管部，并采取限停等措施，确保其大气污染物排放到准。标

第三十九条省人民政府制定化工、应当药装装印染、制、涂、合成革、包印刷、家具制造等行的性有机物排放地方准及大气污染防治技业挥发标术规规范和操作程。

产挥发废产务动应当闭间设备进生含性有机物气的生和服活，在密空或者中行，并按照规装设无闭应当减废定安、使用大气污染防治施；法密的，采取措施少气排放。

第四十条省人民政府生境、市督管理主管部制定应当组织态环场监门产挥发品性有机物含量限值标产进销挥发产挥发准。生、口、售、使用含性有机物的原材料和品，其性有机物含量应当国规标符合家和本省定的限值准。

省人民政府生境主管部定期公布化工、态环门应当装装印染、涂、包印刷、家具制造等行的业挥发产录低性有机物含量品目。

政府采优购应当选择挥发产录内产先低性有机物含量品目的品。

鼓励园学医场宾馆车场员场挥发幼儿、校、院、商、、站、机等人密集所使用低性有机

物含量产录内产品目的品。

第四十一条储储库码头运输油气、加油加气站、原油成品油、原油成品油船舶和油罐车车应当规标装装、气罐等，按照本省定和准配套安油气回收置，并保持正常使用。

第三节机动车船等污染防治

第四十二条省人民政府科划，优化整物构，展应当学规调货运输结发联运多式，提高铁运输动质级绿路和水路比例，推油品量升，构建色交通体系。

县级应当动车动协调组以上人民政府建立机船、非道路移机械排放污染防治工作机制，织规标强动车制定防治划，采取提高控制准、限期治理和更新淘汰等防治措施，加机船、非道路移机械用动励发车减动车动燃料管理，鼓展清洁能源汽、船舶，少机船、非道路移机械排放污染。

第四十三条县级应当规广实以上人民政府优化城市功能和布局划，推智能交通管理，施公交优先略战导众绿，引公色、低碳出行。

县级应当电桩电设础设设以上人民政府采取措施，加快充、加气站、岸施等配套基施建，减动车少机船污染物排放。

公、公交、务环卫邮轻车应当选出租、、政、通勤、型物流配送等用优先用清洁能源汽车。

第四十四条在本省生、口、产进销动车动售、使用机船和非道路移机械排放大气污染物，应当执标符合本省行的污染物排放准。

在本省行的机船不驶动车显见烟得排放明可黑。

禁止生、口、产进销达标动车动售、使用未到排放准的机船、非道路移机械用燃料；禁止向汽车车销动车动内和摩托售普通柴油以及其他非机用燃料；禁止向非道路移机械、河和江海直达销船舶售渣油和重油。

省、市人民政府可以根据大气污染防治级区执严动车需要，在本行政域行更格的机船、非道路移机械用动标燃料准。

第四十五条在用机船依法行排放。动车应当进检验

机排放机构履行下列：（一）公、制度、程动车检验应当义务开检验资质检验检验序、检验费标监诉电话方法、污染物排放限值、收准、督投 ;（二）按照技术规进检验范行，出具真实检验报、准确的告;（三）按照定保规检验数视频存据、 ;（四）不得要求机到指动车定的场进维养规规义务所行排放污染修、保；（五）法律、法定的其他。

船舶检验对进检验时应当规对发动关设备进检机构在船舶行，按照定船舶机及有行排放验经检验运营经检验应当暂运营。排放合格的船舶，方可投入；排放不合格的船舶，停，对进维装装船舶行修或者加污染控制置。

县级态环运输场监门应当对动车检验以上人民政府生境、交通和市督管理主管部机排放机构和船舶检验检验况进监检机构的排放情行督查。

第四十六条县级态环运输门动车以上人民政府生境、交通主管部可以在机船集中停放地、修地在用机船的污染物排放行督维对动车状况进监测抽。

县级态环门会运输门响以上人民政府生境主管部可以同公安、交通主管部，在不影正常通行的情下，通况过遥监测术对驶动车内感等技手段在道路上行的机和在通航水域航行船舶的污染物排放情行督况进监测抽。

通过遥监测术数为关门执感等技手段取得的据可以作有部法的依据。

第四十七条市、人民政府可以根据大气境量和机排放污染程度，县级环质状况动车确定禁止高排放机行的域、动车驶区时设驶标动车动识别统段，置禁止行志和高排放机自系划定禁止使用高排放非道路移机械的域。动区

采取前款定的管理措施的，公规应当开众见实会征求公意，并在施三十日之前向社公布。

高排放机、非道路移机械目由市人民政府制定。动车动录

不得在禁止使用高排放非道路移机械的域使用动区动高排放非道路移机械。

第四十八条省人民政府交通主管部可以划定船运输门区进舶大气污染物排放控制。入控制的船区应当规区标标舶符合本省定的控制大气污染物排放准和燃料准。

新建港口、划、和建码头应当规设计设电设码头应当实岸基供施；已建成的港口、限期施岸基供电设应当电施改造。船舶靠港后优先使用岸。

县级应当动电电励电应以上人民政府推建立船舶使用岸的供受机制和激机制，保障力供，完善价优电惠政策。

推行船舶在内过闸调减河航道智能化度，提高船舶通航效率，少船舶大气污染物排放。

第四十九条对动实备记标在本省使用的非道路移机械，行案登和排放志管理制度。具体法由省人民政府制定。办

县级态环门应当会运输乡设农业农以上人民政府生境主管部同交通、住房城建、村、水利等主管部，加非道路移机械排放污染防治的督管理，可以在非道路移机械门强对动监动集中停放地、修地、施工工地等地展督维场开监测抽。

第四节扬尘污染防治

第五十条市、人民政府制定污染防治方县级应当扬尘扬尘标案，明确污染防治目、措施和任主体。责

第五十一条建位防治污染的用作不可用列入工程设单应当将扬尘费为竞争费专造价，项扬尘单扬尘责单应用于污染防治，并在施工承包合同中明确施工位污染防治任。施工位当扬尘实设单应当监实制定污染防治施方案，建位督方案的施。

从产扬尘础设项设事易生污染的房屋、市政基施、水利工程、公路等目建和建(构)筑物拆除、物料堆放、林化等活，施工位依法向住房城建、水利、交通运输园绿动单应当乡设运输应扬尘监门备减扬尘等相的污染防治督管理部案，并采取措施防止、少污染。

第五十二条施工位单应当尘规遵守下列防定：

（一）在施工现场边设围挡进维护周按照要求置并行；
（二）在建造、拆除房屋或者其他建（构）筑物等施工现场备风尘设备配防抑，采取持续压喷业应当业区围尘加淋等措施，需要爆破作的，在爆破作外洒水抑；
（三）在施工现场区处现场出入口、主要道路、加工等采取硬化理措施，在施工出入口设车辆冲设车辆带驶运输车辆应当置洗施，施工不得泥上路行，建筑垃圾和工程渣土的采取密或闭者其他措施；
（四）在施工工地堆放水内产扬尘泥、灰土、砂石等易生污染的物料，以及堆存建筑垃圾、工程渣土、建筑土方，采取应当盖闭尘遮、密或者其他抑措施；
（五）及建筑时将运输场进处随倾垃圾、工程渣土、建筑土方等到指定所行置，不得意倒；
（六）按照定在施工工地安在施；规装扬尘线监测设
（七）禁止在城市建成的施工工地区内现场搅浆拌砂；
（八）法律、法定的其他措施。规规

施工位在施工单应当现场现场负责环监员扬尘出入口公示施工人、保督、污染防治措施、举报电话等信息。

第五十三条贮产扬尘存煤炭、煤矸石、煤渣、煤灰、水泥、石灰、石膏、砂土等易生污染的物料堆场应当闭闭应当学设严围挡密；不能密的，科置高于堆放物高度的密，并采取相应盖喷风尘关场应当车辆冲专设的覆、淋等防抑措施和相安全措施。大型堆配置洗用施。

装规应当闭进产扬尘备尘喷尘设卸前款定的物料密行或者在易生的工序配吸、淋等防施。

第五十四条市、人民政府科划、建县级应当学规设纳场组织开无垃圾消，展垃圾害化处综置和合利用。

运输浆装车辆应当闭运输垃圾、渣土、砂石、土方、灰等散、流体物料的，密或者采取其他措施防止物料遗装电装规线时间驶撒，安子定位置，并按照定的路和行。

第五十五条县级扬尘从矿产以上人民政府可以根据污染防治的需要，依法划定禁止事勘探、采和加工的域，并向社公布。开区会

从产扬尘矿产开动单个应当进艺事易生污染的勘探、采和加工活的位和人，采用先工、设尘设减扬尘置除施，防止、少污染。

第五十六条探矿权矿权应当时损矿场边断人、采人及整修被坏的道路和露天采的坡、面，恢复植被，并按照定规处矿产开废弃矿边置勘探、采物，整治和修复山及其周自然生态环境。

第五十七条对线镇市政河道以及河道沿、公共用地的裸露地面以及其他城裸露地面，有部按照划施化关门应当规组织实绿铺装尘减扬尘或者透水等防措施，防止、少污染。

第五十八条城市道路保洁作业应当尘规遵守下列防定：

（一）在城市主要道路和其他有件的地方推使用清条广动扫尘业洁力机械化清等低作方式；
（二）城市生活垃圾、建筑余土、下水道的清疏污泥应当时运积及清，不得在道路上堆；
（三）合理安排城市道路的洒水次和频时段。

车场码头车场场馆园广场专场站、机、、停、体育、公、城市以及用道路等露天公共所的管理位，制定保单应当计责扫减扬尘洁划并明确任人，定期清，防止、少污染。

第五十九条县级应当编实农环动强农以上人民政府制施村人居境整治行方案，加村生活垃圾治理、村道路和农养护尘实乡绿动减扬尘抑管理，施村化行，防止、少污染。

乡镇员会应当扬尘对养扫人民政府、村民委建立道路管理制度，其管道路采取清、洒水等除尘减扬尘措施，防止、少污染。

第六十条县级应当励发装装以上人民政府鼓和支持展配式建筑，提高配式建筑比例和规进装模化程度，推建筑全修交付。

第五节其他污染防治

第六十一条县级农业农业门应当农药减以上人民政府及村、林等主管部制定、化肥量计广残农药缓释术进农业产农划和措施，推使用有机肥、高效低毒低留和控肥技，推生、产养废弃无处综进农业业绿续发品加工、畜禽殖等物的害化置和合利用，推、林色可持展减少大气污染物排放。

第六十二条禁止露天焚作物烧农秆秸。

县级应当结则编秆综规实财以上人民政府按照疏堵合的原，制秸合利用划，制定、落政、土地、信、保、政府采等政策贷险购统筹进秆综秆烧扶持措施，推秸合利用和秸露天禁工作。

县级态环门应当烧农秆监以上人民政府生境主管部建立健全禁止露天焚作物秸管和考核机制，利用遥监测术进监测感等技手段行督抽。

第六十三条禁止露天焚烧沥毡胶产青、油、橡、塑料、皮革、垃圾以及其他生有毒有害和烟尘恶质臭气体的物。

禁止在城市建成和以上人民政府划定的其他域露天焚区县级区烧叶树落、枝、枯草。

任何单个当区内烧为烧位和人不得在地人民政府禁止的域露天烤食品或者露天烤食品提供场地。

第六十四条省人民政府根据大气境量和污染防治的应当环质状况恶需要制定臭污染物排放地方准。标

在生活中生产经营动产恶药发饲业臭气体的化工、制、制革、生物酵、料加工等企以及垃圾处转处应当学选设护装净装理厂、垃圾中站、污水理厂，科址，置防距离并安化置或者采取其他措施，少减恶对边环产响臭气体排放，防止周境生不良影。

禁止在居民住宅区员区园学医养办区场等人密集域或者幼儿、校、院、老院、公等所及其周边从产恶产经营动，事生臭气体的生活。

第六十五条排放油烟废饮务业装业动车维业经营、异味、气的餐服、服干洗、机修等者安应当装烟废净设维护账油、气等化施，保持正常使用，并建立清洗、台，使大气污染物排放。达标

禁止在下列地新建、建生点扩产烟废饮务装动车维油、异味、气的餐服、服干洗、机修等目：（一）居民住项楼设专烟综楼宅；（二）未配套立用道的商住合 ;（三）商住合综楼内层邻业楼层与居住相的商。

第六十六条幼儿园学医场宾馆电场馆场、校、院、商、、酒店、影院、体育等公共所和新建全修装办场经营应当内商品房、出租房、公所等建筑物的者、管理者确保建筑物室空气量质国标办符合家和本省准。具体法由省人民政府制定。

前款定的公共规场应当经专业检测对内所和建筑物交付使用前第三方机构室空气中甲醛、苯等性有机物行，不合挥发进检测检测格的，不得交付使用。

县级卫门应当会乡设务态环以上人民政府生健康主管部同住房城建、商、教育、生境、文化旅游、体育、市督管理等有部做好本第一款定公共场监关门对条规场所和建筑物的室内质监空气量督管理工作。

第六十七条县级应当强对销烟实际以上人民政府加售和燃放花爆竹的管理，根据确定烟区时减烟花爆竹禁售、禁放或者限售、限放的域和段，防止、少花爆竹燃放污染。

单个应当举办庆礼动减烟位和人采取文明低碳方式典、婚和祭祀活，少燃放花爆竹和祭祀活生的污染。动产

第四章区域大气污染联合防治和重污染天气应对

第六十八条省人民政府与应当边联进区周省（市）建立大气污染合防治机制，推域合作，定期协决区项实标责商解域大气污染防治重大事，落大气污染防治目任。

省人民政府展应当组织开参区标问题联或者与域防治政策、准、措施等重大的合研究，推域各省（市）在能排、准入和动区节减产业动车标检淘汰以及机船大气污染物排放准、验标环标统方法、燃油准等方面境政策、准、措施的一。

第六十九条省人民政府有部与关门应当边关门强沟协调周省（市）相部加通，共享大气污染防治信息，建立警预联动应响应组织实环评会联执预应急机制，施商、合法、警急等大气污染防治措施。

第七十条省人民政府根据主体功能划、域大气境量和大气污染区规区环质状况传输扩散律，可以划定本省的大气污染防治重域并规点区态环予以公布。省人民政府生境主管部门点区联统筹协调点区制定重域大气污染合防治方案，重域大气污染防治工作。

重域的市、人民政府施合防治方点区县级应当组织实联严案，采取更格的大气污染防治措施，促域大气境量、改善。进区环质达标

第七十一条省、市人民政府生境主管部级态环门应当会关门同气象等有部，建立重污染天气警研预开环质预报发时应当时级判机制，展大气境量；可能生重污染天气，及向本人民政府报告。

省、市人民政府根据重污染天气信息，行合研级预报进综预级时发判，确定警等，并及出重污染天气警，预众护导众调关会动告知公防措施，指公出行和整其他相社活。

县级应当将应对纳发应应预以上人民政府重污染天气入突事件急管理体系，依法制定急案，向上一人民政府生境主管部级态环门备会案，并向社公布。

纳应响应单应当县级应预应入重污染天气急的排污位按照以上人民政府的急案，制定急响应点单应当县级执产产操作方案；重排污位按照以上人民政府要求行重污染天气停、限或者错产应峰生急措施。

第七十二条在重污染天气时区县级应当预段和域，以上人民政府依据重污染天气的警等，及级时启动应预应急案，根据需要可以采取下列急措施：

（一）责点单产产错产令重排污位停、限或者峰生；
（二）限制燃油机船行和非道路移机械使用；动车驶动
（三）责业令停止工地土石方作和建（构）筑物拆除施工；
（四）禁止燃放烟烧花爆竹、露天烤；
（五）停止幼儿园学户动和校外体育活；
（六）停止露天体组织育比赛活及其他露天的动举办动群体性活；
（七）展人工组织开响业影天气作；
（八）法律、法定的其他措施。规规

第七十三条可能生发发环业业单应当编应预造成大气污染突境事件的企事位依法制急案，报态环门备发发环时关业业单所在地生境主管部案。在生大气污染突境事件，有企事位立应当启动应预处扩时报即急案，采取理措施，防止污染大，及通可能受到大气污染危害的位和居民，并向单态环门报所在地生境主管部告。

第五章信息公开和公众参与

第七十四条县级态环门负环护监职以上人民政府生境主管部和其他有大气境保督管理责门应当开的部，建立大气污染防治信息公制度，拓宽公与众参途径，公与和督为众参监大气污染防治工作提供便利。

第七十五条县级态环门负环护监职以上人民政府生境主管部和其他有大气境保督管理责门应当过众的部通便于公知晓的方式，及公下列信息：（一）大气境量；时开实时环质

（二）污染源督情；（三）重大气污染物的监监测况点类减况种、排放控制和削情；
（四）大气境行政可、行政等情；（五）环许处罚况发环应对造成大气污染的突境事件及情；（六）其他依法公的大气境信息。况应当开环

第七十六条重排污位通点单应当过众便于公知晓的方式，如实会开向社公排放主要大气污染物的名称、排放方式、排放度、排放量和行的排放准、核定的排放量，以浓执标总及大气污染防治施的建和行情等信息，主设设运况动会监接受社督。

第七十七条县级态环门负环护监职以上人民政府生境主管部和其他有大气境保督管理责门应当报环违为将业业单产经营的部，定期通大气境法行，并企事位和其他生者及其主要人的大气境法信息入省社信用信息平负责环违纳会台。

第七十八条单个对见议位和人可以大气污染防治工作提出意和建。

除依法需要保密的情形外，划制、目规编项审环响评众环权批、境影价等与公境益密切相关项应当过证会的事，通听、、论证会谈会响众座等形式向可能受影的公明情，说况充分征求意见见况应当为决参。征求意情作策的考依据。

第七十九条县级态环门应当励众参以上人民政府生境主管部鼓和支持公与大气污染防治工作，聘请会监员协监社督，助督大气污染防治工作。

县级应当励众组织会以上人民政府采取措施，鼓和支持群性自治、社体以及境保团环护志愿者展开务动参护环志愿服活，依法与大气污染防治工作，保大气境。

第八十条鼓和支持社本投入大气境保，推行大气污染第三方防治，由排污励会资环护者委托专业场进专业市主体行大气污染防治，提高大气污染防治化水平。

第八十一条县级态环门应当举报以上人民政府生境主管部完善大气污染防治工作机制，公布、举报电话网络平台、电邮众举报子箱、信箱等，方便公。

县级态环门举报以上人民政府生境主管部接到，于本部的，属门职责应当时受理并及核实处、理；不于本部的，及移交有理的部理并属门职责应当时权处门处举报告知人。

对举报关应当规时内人的相信息予以保密并在定限反馈处结况证理果等情；查属实的，对举报给奖励人予。

第六章法律责任

第八十二条违条规规从规反本例，法律、法有定的，其定。

第八十三条违条条规态环反本例第二十第三款定，有下列情形之一的，由生境主管部门责处令改正， 2万元以上20万元以下款；罚拒不改正的，责产令停整治：（一）侵占、损毁动变环质监测设动监测设备、干扰或者擅自移、改大气境量施和大气污染物排放自的（二）违环监测术规反境技范,篡改、伪伪环质造或者指使篡改、造大气境量和大气污染物排放据的。监测数

第八十四条违条条规发电组执反本例第二十九第二款定，燃煤机大气污染物排放未行国态环门责产产处家超低排放限值要求的，由生境主管部令改正或者限制生、停整治，20 万元以上 100 万元以下款；情重的，有罚节严报经权责业批准的人民政府批准，令停、关闭。

第八十五条违条条规国规规锅炉反本例第三十第四款定，新建家和本省定模以下燃煤的，由生境主管部本人民政府态环门报级处批准后拆除， 2万元以上10万元以下款；罚情重的，节严处10万元以上20万元以下款。罚

第八十六条违条反本例第 $\Theta \Theta$ 条规处第一款、第二款，按照下列定予以：（一）罚在用机排放明可动车显见烟关门暂车辆驶证责维黑的，由公安机交通管理部扣行，令限期修，可以处200元以上1000元以下款；修后并排放合罚维经检验发格的，行还车辆驶证动规标显见烟；（二）在用机船舶不符合定准排放大气污染物或者排放明可黑的，由交通主管部运输门责维处令限期修，可以 5000 元以上 5 万元以下款。罚

第八十七条违条条规动反本例第四十七第四款定，在禁止使用高排放非道路移机械的区动态环门责处域使用高排放非道路移机械的，由生境主管部令改正，可以 5000元以上2万元以下款。罚

第八十八条违条条条规反本例第五十二、第五十三定，有下列情形之一的，由住房城乡设门职责责处建等主管部按照令改正， 1万元以上5万元以下款；罚拒不改正的，责令停工整治：（一）未在施工现场设车辆冲设规出入口置洗施的；（二）未按照定在施工工地安在施的；（三）在城市建成的施工工地装扬尘线监测设区内现场搅浆拌砂的；（四）大型堆场车辆冲专设未配置洗用施的。

第八十九条违条条规矿权矿权规处矿产反本例第五十六定，探人、采人未按照定置勘探、采物，开废弃矿边态环资门或者未整治、修复山及其周自然生境的，由自然源主管部责处令改正；拒不改正的， 5 万元以上 10 万元以下款，五年不罚内矿权受理其新的探、采矿权请申。

第九十条违条条规从产恶产经营动反本例第六十四第三款定，事生臭气体的生活的，由生境主管部态环门负环护监职责门责处或者其他有大气境保督管理的部令改正， 1万元以上10万元以下款；罚拒不改正的，责产业节严报经令停整治或者停整治；情重的，有批准的人民政府权责关闭批准，令。

第九十一条违条条规点单执反本例第七十一第四款定，重排污位拒不行重污染天气停产产错产应决态环门责处、限或者峰生急措施定的，由生境主管部令改正， 2 万元以上10万元以下款。罚

第九十二条违条条条反本例，除第八十六、第八十七、第 $\prime \backprime + \hslash$ 条规定的情形外，企业业单产经营事位和其他生者受到款，罚处罚被责处令改正，拒不改正的，依法作出罚决

定的行政机可以自关责处令改正之日的次日起，按照原按日。罚数额连续处罚

第九十三条排污位单县级关门责产拒不履行以上人民政府及其有部依法作出的令停停业关闭决整治或者定，法生、的，以上人民政府可以作继续违产营业县级出停止或者限制向排污位单电决关单应当供水、供、供气的定，有位予以配合。

第九十四条国关员监家机及其工作人在大气污染防治督管理工作中，有下列情形之一的，责对负责员责员给处令改正，直接的主管人和其他直接任人依法予分；构成犯罪的，依法追究刑事任：（一）责实处未依法施行政、行政可的；（二）罚许发现举报或者接到未及时处违为违单设设备查大气污染法行的；（三）法查封、扣押排污位的施、、物品的（四）未依法布大气境量信息发环质发或者布虚假的大气境量信息的；（五）环质篡改、伪伪监测数发预应造或者指使篡改、造据的；（六）未依法布重污染天气警，采取急措施的；（七）未依法履行大气污染防治管监职责监职责或者履行管不力，造成大气污染事故的；（八）其他用、滥职权职为玩忽守、徇私舞弊的行。

第七章附则

第九十五条本例自条 2019 年 6 月 1 日起施行。