# 北京市人民政府关于印发《北京市碳排

# 放权交易管理办法》的通知

京政 〔发 2024〕6 号

各人民政府，市政府各委、、局，各市机构：区办属

《北京市碳排放交易管理法》印你，现将权办发给们请结实际认贯彻实合真落。

北京市人民政府

2024 年 3 月 9 日

（此件公布）开发

北京市碳排放权交易管理办法

第一章总则

第一极气候化，推本市碳峰碳条为积应对变动实现达中和目，加室气体排放控制和管理，同控制污染标强温协

物排放，范碳排放交易及相活，根据《碳排放规权关动权交易管理行例》（中人民共和院令第暂条华国国务 775号会关严总）、市人大常委《于北京市在格控制碳排放量前提下展碳排放交易工作的定》等有法律法开权试点决关规规办章，制定本法。

第二本法适用于本市行政域展的地方碳排条办区内开放交易及其督管理活。权监动

本法所碳排放交易，是指由市人民政府定年办称权设度碳排放量和度控制目，市生境部确定碳排总强标态环门放位的排，碳排放位通市机制履行的单减义务单过场义务碳排放控制机制，主要工作包括名管理，碳排放告单报报送、核查，碳排放配核、交易以及清等。额发缴

入全碳排放交易、全室气体自愿排交易纳国权国温减的，按照家有定行。国关规执

第三格碳排放管理，施碳排放量和度控条严实总强双。碳排放交易持政府引与市化行相合，遵循权坚导场运结诚信、公、公平、公正的原。开则

第四市生境部本市碳排放交易相工条态环门负责权关作的施、合与督管理，建北京组织实综协调监负责组织设

市碳排放交易管理平台（以下 “管理平台”），按要求权简称确定碳排放注登机构和交易机构。市地方金融管理权册记、市管、政、展改革、林化等行主管部按场监财发园绿业门照分工相督管理工作。职责负责关监

各人民政府、北京技管委本地区经济术开发区会负责区单监碳排放位的督管理。

第五鼓室气体自愿排活，支持碳排放交条励温减动权易相的金融新，展域及碳排放交易交流合关创开区国际权作。

# 第二章名单管理

第六碳排放位行名管理。本法所碳排放条单实单办称单区内综费位是指本市行政域年合能源消量2000吨准标煤（含）以上，且在本市注登的企、事位、册记业业单国家机等法人位。其中，固定施和移施年度二氧关单设动设化碳直接排放与接排放量到间总达 5000吨（含）以上的单属权场盖业为点位，且于本市碳排放交易市覆行的，重碳排放位；其他的一般告位。重碳排放位的单为报单点单确定件如需整，由市生境部市政府同意后条调态环门报发布。

入全碳排放交易管理的碳排放位，在其核算纳国权单边满规应纳界之外的碳排放量如足前款定，入本市碳排放权交易管理。

第七碳排放位名施管理。市生境部条单单实动态态环门会统计门单会同市部确定名，并按年度向社公布。

第八碳排放位出名更、合并、分立等情条单现称变况时应场监门变记，在完成市管部更登后20个内工作日，通过变记管理平台完成更登。

第九生境部（北京技城市条区态环门经济术开发区为运综执负责实区行局、合法局，下同）核本地年度碳排放单单变况时态环门报认位名化情，并及向市生境部告确。

存在下列情形之一的，重碳排放位及告生点单时报区态环门经实认从点单单境部，核确后重碳排放位名中移出：

（一）主要生施出本市行政域的；产设迁区
（二）因停、或者其他原因不再事生业关闭从产经营活的；动

（三）碳排放量三年不足重碳排放位件连续满点单条的；
（四）其他需要移出的情形。

被移出重碳排放位名的，于移出之日起三年点单单应内销开账户，注在管理平台上立的。逾期未完成的，由市生境部停止其重碳排放位使用。态环门点单账户

# 第三章配额管理

第十根据本市碳排放量和度控制目，核算年条总强标度配量，本市行政域重碳排放位的二氧化额总对区内点单碳排放行配管理。其他自愿与配管理的一般告实额参额报单参点单进位，照重碳排放位行管理。

新建及改建建目逐步施碳排放价和管理对扩设项实评。

第十一市生境部制定配核定方法，采条态环门负责额用免、有等方式放配。根据慎、的原费偿发额谨从严则对重碳排放位配整申情行核，确有必要的点单额调请况进实，可配行整。对额进调

第十二市生境部确定不超年度配量的条态环门过额总5%作整量，用于配整、有放和市等。为调额调偿发场调节

第十三市生境部通管理平台行配的条态环门过进额发放及清管理等。注登机构配及碳排量的注缴册记负责额减册记过记录额减变登，通管理平台配及碳排量的持有、更、清、抵、注等信息。重碳排放位及自愿与交缴销销点单参易的位行注登，并通管理平台管理本位的单应进册记过单碳排放配及碳排量。额减

第十四市生境部按照和核定分段放条态环门预发阶发年度免配。核定配多于配的，不足部分费额额预发额补发；核定配少于配的，予以核，未完成核部分额预发额减减须在下一年度配分配予以扣额时除。

符合本法第九定情形的，市生境部在办条规态环门应移出重碳排放位名的同，点单单时预发费额收回的免配。

第十五重碳排放位核的免配有条点单对发费额议异的，自收到配放额发结个内态环果之日起七工作日，可向市生境部申门请态环门应请复核；市生境部自收到复核申之日起十工作日，作出个内决复核定。

第十六重碳排放位存在以下情形的，市生条点单态环境部停其配使用：门暂额

（一）法院经冻结额裁定需要配的；
（二）因生生重大产经营发变导无额故致存在法足清缴额风险配的；
（三）其他需要停使用的情形。暂

# 第四章碳排放权交易

第十七行碳排放交易制度。交易主体包括重条实权点碳排放位及自愿与交易的位。交易单参单产品包括本市碳排放配、本市定的自愿排量，及额审减创探索新的碳排放权关产交易相品。

第十八交易机构建和行交易条负责设运统组织开系，展本市碳排放一交易；制定碳排放交易及权统负责权规则相，关业务细则参权义务明确交易与方的利和交易程序，披露交易信息，理处况强对动风险异常情；加交易活的控制和部督管理，并督交易、算和交内监组织监结动割等活，定期向市生境、地方金融管理部告交易情，并态环门报况

及告可能时报响况费应当影交易的重要情。交易的收合理，收费项费标应当会开目和收准向社公。

第十九交易采用公价、、有价条应开竞协议转让偿竞以及符合定的其他方式行。规进开区探索展域交易。

第二十市生境部加碳排放交易市价条态环门应强权场格，可以根据需要在配整量范通有价监测额调围内过偿竞发购调节场维护场偿竞放、回等手段市价格、市秩序。有价放、发购关过实回可按相要求通交易机构施。

# 第五章报告与核查

第二十一行碳排放告和第三方核查制度。碳排条实报放位按要求制年度碳排放告，送市生境部单应编报报态环门对报实负责励点，并告的真性、准确性和完整性。鼓重碳排放位消单纳电关规对非化石能源力，按照有定其碳排放量和配行相整。额进应调

重碳排放位同提交点单应当时条符合件的第三方核查机构的核查告。报

家主管部国门办业另行制定具体管理法的民用航空行的碳排放位，通送月度据的方式加碳排放据单过报数强数统计时报报报核算，并及送年度碳排放告和核查告。

第二十二碳排放位加据量管理，配人条单强数质备员负责报报数记核算和告工作，保存碳排放告所涉据的原始录账和管理台等材料不少于5年。重碳排放位制定点单应、报实数质国术规告并施据量控制方案，按照家或者地方技范加相据。鼓委强关参数数实测励资质检验检测托有的机构展，机构其出开实测检验检测对检验检测报负责具的告。

重碳排放位通送月度据和支点单过报数撑材料，提升年度碳排放告据量。鼓重碳排放位建立碳排报数质励点单放管理系统开数监测、展据，并与本市管理平台共享碳排放相据信息。关数

第二十三市生境部加重碳排放位提条态环门强对点单交的排放告、核查告以及碳排放控制报报监检措施的督查，确其年度碳排放量，并展一般告位的排放告认开报单报检查。查方式包括家、检专评审抽查等。

生境部本地碳排放位的日常督管区态环门负责区单监理，可通过购买务开对点单报服等方式，展重碳排放位送

的月度据及支数撑质检报材料的量查、年度核查告的初步检报单报检查，以及一般告位的排放告查工作。

第二十四重碳排放位提交条点单应条符合下列件的核查机构出具的核查告：报

（一）在中人民共和境注，并华国内册独具有立法人资拥办场开办条格，有固定公所及展核查工作公件，具有良好的信和从业誉财务会计健全的制度。
（二）具健备关内质全的核查工作相部量管理制度，包括人管理、核查活管理、公正员动性管理、核查文件管理、保密管理、理等相定。争议处关规
（三）在室气体排放域温领内业绩具有良好的和一定经验。
（四）核查以全工作人主。在行员应职员为单个业开展核查的核查业务员报负责至少有二名，且核查告人需具有行三年（含）以上核查工作的。该业经历
（五）年，与被核查位不存在提两内单检验检测供或管理服务间关等直接或接利害系。

重碳排放位委点单开时托核查机构展核查工作，可根据行业点对特核查机构提出具体要求，并督促核查机构按要求展核查工作。鼓事碳排放核查的人开励从员取得碳排放管理格。员资

第二十五核查机构格遵条应严国关规守家有法律法，依据本市碳排放核查要求展核查活，并核查告的开动对报真实负责性、准确性和完整性。

鼓核查机构定期向市生境部励态环门馈开反在本市展核查工作情，况发现办条规时符合本法第九定情形的，及报告。

第二十六市生境部条态环门质评探索建立核查工作量价机制，合价核查工作的范综评规数性及核查据的准确性等。

# 第六章配额清缴

第二十七重碳排放位上与市生境部条点单应缴态环门确的年度碳排放量相等的配，履行碳排放控制认额责任。

第二十八重碳排放位可使用碳排量抵其部条点单减销分碳排放量，使用比例不得高于年确碳排放量的当认 5%。

碳排量包括全室气体核自愿排量、本市定的减国温证减审自愿排量，减 1 吨碳排量可抵减销 1 吨碳排放量。相关细则态环门由市生境部另行制定。

# 第七章监督管理

第二十九条违办规态环门反本法定的，由市生境部依照有法律法章行。关规规进处罚

第三十生境部与市管等相部按条态环门场监关门职责分工督查重碳排放位碳排放管理、碳排放负责监检点单数据及核查等活。检验检测动

第三十一市政部条财门资权安排金支持碳排放交易管理相技支持、委关术竞额购偿竞托价、配回等。完善有价收入上机制，缴办财门会态环具体管理法由市政部同市生境部门另行制定。

第三十二市地方金融管理部按照有法律法条门关规规章及本法的定，加交易机构及其工作人的督办规强对员监管理。

第三十三碳排放位、自愿与交易的位、核查条单参单机构、机构配合相督查工作。检验检测应关监检

第三十四条担权监职责门承碳排放交易管的行政部以及承担关务册记相服管理的注登机构、交易机构、核查机构、机构及其工作人，不履行本法定的检验检测员办规职责滥职权职职务谋当，用、玩忽守，利用便利取不正利益的，依法追究法律责任。

任何单个过诈恶虚位和人不得通欺、意串通、散布假信息等方式操纵乱权场或扰碳排放交易市。

# 第八章附则

第三十五本法中下列用的含：条办语义

（一）碳排放，是指碳排放位在生活中权单产经营动直接和接排放二氧化碳等室气体的间温权益。
（二）碳排放配，额额即二氧化碳排放配，是碳排放权标态环门许点的量化指，指由市生境部核定的，允重碳排放位在本市行政域一定期排放二氧化碳的量单区时内数，单计位以“吨二氧化碳” 。
（三）本市定的自愿排量，是指由市生境部审减态环门学对减项减进按照公布的方法，碳排目的排效果行量化

核，并由注登机构在管理平台登的碳排量，证册记记减单位以“吨二氧化碳” 。计

第三十六本法自条办 2024 年 5 月 1 日起施行。《北京市人民政府于印关发权办 〈北京市碳排放交易管理法（行）试发 〉的通知》（京政 〔2014〕14 号）及《北京市人民政府于整关调权办试〈北京市碳排放交易管理法（行）〉重排放位范的通点单围发知》（京政 〔2015〕65号时废）同止。