# 陕西省大气污染防治条例

（2013年11月29日西省第十二人民代表大常委第六次通根据陕届会务员会会议过2017 年 $7 \models \square \ Z \sqcap$ 日西省第十二人民代表大常委第三十六次《于修改陕届会务员会会议关 <陕条西省大气污染防治例>等七部地方性法的定》第一次修正根据规决 2019年7月31日西省第十三人民代表大常委第十二次《于修改陕届会务员会会议关 <陕产质监西省品量督管理例条 >等二十七部地方性法的定》第二次修正根据规决 2023 年 11 月 30 日西省第陕$+ \boxed { \pm }$ 人民代表大常委第六次《于修改届会务员会会议关 <陕专条西省利例>等六部地方性法规决的定》第三次修正）

目录

第一章总则

第二章一般定规

第三章防治措施

第一节城市和域大气污染防治区

第二节工大气污染防治业

第三节交通大气污染防治运输

第四节有毒有害物大气污染防治质

第五污染防治节扬尘

第四章法律任责

第五章附则

第一章总则

第一条为护环进经济会续发防治大气污染，保和改善大气境，保障人体健康，促社可持展，根据《中人民共和大气污染防治法》等有法律、行政法，合本省，制定本华国关规结实际条例。

第二条本例适用于本省行政域的大气污染防治活。条区内动

第三条大气污染防治按照防主、防治合的方，持兼、突出重、分指预为结针坚统筹顾点类导则规产业结动进进产发经济的原，合理划布局，优化构，推科技步，促清洁生，展低碳和循，保和改善大气境。环经济护环

第四条县级对区内环质负责条规以上人民政府本行政域的大气境量，根据本例定和大气污染防治要求制定大气污染防治划，并大气污染防治工作入民和社展划规将纳国经济会发规保投入，加境法、能力建，建立和完善大气污染防治工作目任考核制证强环执监测设标责度，并考核果向社公示。将结会

乡镇办处负责辖区（）人民政府、街道事本大气污染防治工作。

第五条县级态环门对实统监以上人民政府生境行政主管部大气污染防治施一督管理。

县级关门条规职责对实以上人民政府其他有行政主管部根据本例定和各自，大气污染防治施督管理。监

第六条本省行大气污染物量控制和度控制制度。排放大气污染物的，符合家实总浓应当国和地方排放准和重大气污染物排放量控制指。标点总标

第七条县级关门应当励学术以上人民政府及其有部采取措施，鼓和支持大气污染防治科技研究，培保人才，推先适用技，展保。养环专业广进术发环产业

第八条单个护环权义务权对环为进检举位和人有保大气境的利和。有污染大气境的行行和控告，有行使督管理的部及其工作人不依法履行的行行和控告权对监权门员职责为进检举遵守大气污染防治法律法，自履行大气污染防治法定和操守，立大气境规觉义务职业树环保意，行色生活方式，少向大气排放污染物。护识践绿减

县级励会团众参动以上人民政府鼓和支持社体和公与大气污染防治工作和公益活，可以聘

请会监员协监社督，助督大气污染防治工作。

第九条各人民政府及其行政主管部和社体、校、新媒体、群性自治等级门会团学闻众组织单应当开规识传导节约绿费位，展大气污染防治法律法、科普知宣教育，倡文明、、色消方式和生活，促形成全社保大气境的氛。习惯进会护环围

第二章一般定规

第十条省市督管理、生境行政主管部依据法律定，合本省大气境量场监态环门规结环质状况经济术条国标环质标标及技件，可以制定高于家准的本省大气境量准、大气污染物排放准，省人民政府批准后布。报发

第十一条省、的市人民政府及其有部，在制工、能源、交通、城市建设区关门组织编业设、自然源的有划程中，合考划施大气境可能造成的影资开发关专项规过应当综虑规实对环响上批前依法行境影价。报审进环响评

第十二条新建、建、改建的建目，依法行境影价。扩设项应当进环响评

县级态环门设项环响报书况众见较以上生境行政主管部公示建目境影告受理情后，公意大或者大气境有重大影的，听，公听取利害系人和社公的认为对环响应当组织证会开关会众意，听果作批境影价的重要依据。见证结为审环响评

第十三条建目的大气污染防治施与主体工程同、同施工、同投入使设项设应当时设计时时用，符合境影价文件的要求。环响评

向大气排放污染物的位保大气污染防治施正常行，不得擅自拆除、停止行单应当证设运运。第十四条向大气排放污染物的企事位和其他生者，按照法律法和业业单产经营应当规国务院生境主管部的定置大气污染物排放口。态环门规设

禁止以避管目的，在非急情下使用大气污染物急排放通道或者采取其他避规监为紧况应规监管的方式排放大气污染物。

第十五条向大气排放污染物的企事位和其他生者，依法境保业业单产经营应当缴纳环护税。第十六条向大气排放工气、含有毒有害物的大气污染物的企事位，集中供业废质业业单热设运营单规实许单应当设区施的位，以及其他依照法律定行排污可管理的位，依法向的市级态环门请许证以上生境行政主管部申排污可。

排污可明排放污染物的名、种、度、量、排放方式、治理措施、许证应当载称类浓总监测要求等容。内

排污量由的市以上生境行政主管部依据大气污染物排污量划和总设区级态环门总计关相技术规范核定。

向大气排放污染物的位采取技改造、完善保施等措施，单应当术环设实点落核定的重大气污染物排放量控制指。总标

第十七条在域大气污染物排放量控制指区总标围内业点总标范，企重大气污染物排放量指实偿行有使用与交易制度。

省人民政府建立一的排污交统权权应当过进易公共平台，排污交易通交易公共平台行交易交易价款实两条线行收支制度，用于大气污染防治。

排污交权办态环门会财关门易具体法由省生境行政主管部同政等有部制定。

第十八条本省施大气境量和大气污染源制度，建立境实环质监测环质监测监空气量体系和控平台，按照家有和价国关监测评规对实监测范要求，大气污染物施。

县级态环门监测结当统发区环以上生境行政主管部根据果在地主要媒体一布本行政域空气境量公、质状况报质报环质级门属空气量日等公共境量信息，各气象主管部所的气象台（站）根据境量环质发条预报务导态环信息布空气污染气象件和生活服指。省生境行政主管部定门应当设区质状况期公布的市的空气量。

大气境量和大气污染源环质监测络设规态环门会网建划，由省生境行政主管部同气象等有

关门编报组织实部制，省人民政府批准后施。

第十九条向大气排放污染物的位按照有定置位和采单应当关规设监测点样监测对平台，其所排放的大气污染物行自行或者委进监测环监测资质单监测监测结单托有境的位。果由位主管境工作的人核环负责审签监测记录字，原始至少保存五年。

大气境重排污位环点单应当装运监动监测设备安行管理控平台和大气污染物排放自，与生态环门监联证监测设备运数传输环境行政主管部的控平台网，并保正常行和据。大气境重点单设区态环门区环载排污位由省、的市生境行政主管部根据本行政域的大气境承力、重点总标单类数浓大气污染物排放量控制指的要求以及排污位排放大气污染物的种、量和度等因素确定。

向大气排放污染物的位，按照定在单应当规报广电视众网站、刊、播、等公媒体平台公布其污染物排放情等境况环众监信息，接受公督。

排污位的境单环应当纳统信息入公共信用信息征信系。

第二十条生境行政主管部和其他主管部管态环门门对辖围内业范的向大气排放污染物的企事位和其他生者可以业单产经营随现场检检业业单产经营机查。被查的企事位和其他生者应当实况资检门应当为检业业单产如反映情，提供必要的料。查部被查的企事位和其他生经营术业务者保守技秘密和秘密。

对严导环执证灭隐县级造成或者可能造成重大气污染以及可能致境法据失或者匿的，以上生境行政主管部依法有施、态环门对关设场资记所、物品、文件、料采取查封、扣押、登等据保全措施。证

第二十一条逐步推行企境污染任保制度，业环责险业环风险众环权降低企境，保障公境益。第二十二条大气污染突事发发应备监测预应处故和突事件的急准、警、急置和事后恢复等工作按照家和本省的有定行。国关规执

县级应当预级时启动应预应以上人民政府依据重污染天气的警等，及急案，根据急需要可以采取责关业产产动车驶烟令有企停或者限、限制部分机行、禁止燃放花爆竹、停止工地土石方作和建业烧园学组织户动组织筑物拆除施工、停止露天烤、停止幼儿和校的外活、开响业应导众卫护展人工影天气作等急措施，并引公做好生防。

第三章防治措施

第一节城市和域大气污染防治区

第二十三条省生境行政主管部同省展和改态环门会发门环质状况革行政主管部，根据境量和境容量，划定影大气境的、行禁止布局域和环响环产业业区区围限制布局域，明确范、项类时报实目种及限要求，省人民政府批准后施。

第二十四条县级级总标以上人民政府根据上人民政府批准的大气污染物排放量控制指，制定本行政域排放量控制划，区总计减组织实逐年量，并施。

大气污染物排放量控制划由以上生境行政主管部同有行政主管部总计县级态环门会关门起草，本人民政府批准。报级

第二十五条对过国点总标国达环超家重大气污染物排放量控制指或者未完成家下的大气境质标区态环门应当会关门约谈该区量改善目的地，省生境行政主管部同有部地人民政府的主要人，并停批地新负责暂审该区点总设项环响评增重大气污染物排放量的建目境影价文件。情向社公。约谈况应当会开

第二十六条省人民政府根据家重域大气污染防治划的要求，在西国点区规关安市及中城市群等本省大气污染防治重域，建立域合作制度，推域防控工作。点区区动区联联

省人民政府与应当邻区际间协实环评会联执相省建立省大气污染防治作机制，施商、合法信息共享、预应进际间联联警急等措施，促省大气污染防控。

第二十七条未到达国环质标应当环质达标家大气境量准城市的人民政府制定大气境量限期

规国规达环质标划，按照家和本省定的期限，到大气境量准。

第二十八条城市人民政府划定并公布高污染应当区环质燃料禁燃，并根据大气境量改善要求，逐步大高污染扩区围燃料禁燃范。

在禁燃区内销扩设，禁止售、燃用高污染燃料；禁止新建、建燃用高污染燃料的施，已建成的，在城市人民政府定的应当规内页电期限改用天然气、岩气、液化石、油气、或者其他清洁能源。

禁止生、产销标售不符合准的生活用型煤。

第二十九条设区县区应当统筹规设热区的市、（市、）人民政府划城市建，在燃煤供地，推和集中供。进热电联产热

在燃气管网和集中供管热盖区扩烧热设网覆的域，不得新建、建燃煤炭、重油、渣油的供施，原有分散的中小型燃煤供热锅炉应当限期拆除或者改造。

第三十条城市人民政府制或者修改城市划，按照有利于大气污染物编规时扩则散的原，合理划城市建规设间区态空布局，控制建筑物的密度、高度，构建域生大气廊道。

第三十一条各人民政府保级应当护强树乡绿尘天然植被，加植种草、城化、治沙防工作，增加地和绿积环质水域面，改善大气境量。

在城市建筑物密集，建区应当顶筑物的所有人、使用人或者管理人充分利用建筑物屋、屋面进绿设计应当将顶绿纳设项设计行化；新建建筑物屋、屋面化要求入建目文件。

屋顶绿应当术规设计对、屋面化按照技范的要求、施工，防止建筑物和居民生活造成不利影。响顶绿术规乡设门会关门屋、屋面化技范，由省住房和城建行政主管部同有主管部制定。

第二工大气污染防治节业

第三十二条县级应当励热风阳以上人民政府制定扶持优惠政策，鼓支持地能、能、太能和生物能等清洁能源的利用，质开发减总逐步削燃煤量。

省展改发门会态环关门发规总革部同省生境等有行政主管部制定本省清洁能源展划和燃煤量控制划，省人民政府批准后施。的市、人民政府根据清洁能源展计报组织实设区县级发规总计区实组织实划和燃煤量控制划，制定本行政域施方案并施。

第三十三条企优先采用能源和原业应当产术材料利用效率高、污染物排放量少的清洁生技、工和，少大气污染物的生和排放。艺装备减产

第三十四条限制高硫分、高灰分煤炭的采。新建开矿应当设选设煤同步建配套的煤炭洗施，使煤炭的硫分、灰分含量达规标矿属到定准；已建成的煤除所采煤炭于低硫分、低灰分或者根据已达标电选应当选设排放的燃煤厂要求不需要洗的以外，限期建成配套的煤炭洗施。县级转经济术励以上人民政府采取有利于煤炭清洁利用、能源化的、技政策和措施，鼓坑口和发电层炉资综煤气、煤矸石、粉煤灰、渣源的合利用。

第三十五条锅炉产业锅炉产应当达国规锅炉标生企的品到家定的容器大气污染物初始排放准。不达规产销到定要求的，不得生、售。

第三十六条工生、业产动产应当备垃圾填埋或者其他活生的可燃性气体回收利用，不具回收利用件条应当进处而向大气排放的，行污染防治理。

可燃性气体回收利用置不能正常作的，及修装业应当时装复或者更新。在回收利用置不能正常作业间应当将烧期确需排放可燃性气体的，排放的可燃性气体充分燃或者采取其他控制大气污染物排放的措施，并向地生境行政主管部告，按照要求当态环门报限期修复或者更新。

第三十七条企通技新、业应当过术创产业转级进产艺设备减型升等方式改生工，少大气污染物的生和排放。产

省人民政府工和业门国产艺设备产导录信息化行政主管部按照家淘汰落后生工和品指目的

规会发态环门产艺设备产定，同省展和改革、生境行政主管部提出本省淘汰落后生工和品的企名及工作划，省人民政府批准后公布并施。业录计报组织实

淘汰的落后生，企不得使用。产设备业转让

第三十八条排放量总项关项项产替代目未完成拆除、停被替代目的，替代目不得投入生或者行，的市以上生境行政主管部不运设区级态环门发许证予放排污可。

第三十九条县级应当励环业实术术级以上人民政府鼓支持大气境高污染企施技改造、技升或者自愿关闭迁转产财税贷购给、搬、，并在政、价格、收、土地、信、政府采等方面予优惠、助或者。补奖励办态环门会财业具体法由省生境行政主管部同省政、工和信息化、发门展和改革行政主管部制定。

第三交通大气污染防治节运输

第 $\mathrel { \mathop {  } } +$ 条县级应当发车轨业规以上人民政府优先展公共汽、道交通等公共交通事，划、建设设众运输动车枢和置有利于公乘坐公共交通工具、步行或者使用非机的道路、公共交通纽车赁务电础设实财补贴动车站、自行租服、充加气等基施，施公共交通政，合理控制机保有量，降低机动车强出行量和使用度。

未到达国环质标设区动车家大气境量准的市的人民政府可以根据大气污染防治需要和机排放污染，合理划定状况动车区时会机限行域、段，并向社公告。

第四十一条生、口、产进销动车应当国售机、船、航空器使用的燃料，符合家燃料有害物质标控制准

县级场监态环务门职责对产以上市督管理、生境、商、民航等行政主管部依据各自，生、进销质达标况实监口、售燃料的有害物含量情施督管理。

第四十二条县级应当励发车换电础设以上人民政府采取措施，鼓展新能源汽，加快充基施建，鼓设励车车时换净装车车应柴油、出租及更高效尾气化置，完善柴油用尿素供体系，减动车少机污染物排放。

国关车约车车砼车环卫业购家机和公交、出租、网、渣土、商、、物流配送等行置、更新车辆应当选购车国关税费贷财补贴优先新能源汽，并享受家和省有、信、政等优惠政策。第 $\Theta \pm \equiv$ 条机船机动车检验应当国检测术规进检测证检测数构按照家技范要求行，保据真实观对检测结负责证检权动车检验关规、客、有效，果，保送者的知情。机船机构按照有定与所在地生境行政主管部态环门联时传检测数网，及送定期据。

机船动车检测发门费标费排气污染按照省展和改革部核定的收准收取用。

第 $\Theta \pm \Theta$ 条在用机动车应当动车检验对进检验经检验由机排放机构定期其行排放。合格的，方可上道路行。驶经检验检验关门发术检未或不合格的，公安机交通管理部不得核安全技验标合格志。

第四十五条县级态环门动车维对动以上生境行政主管部可以在机集中停放地、修地在用机车状况进检检测的污染物排放行查和。

县级态环门会关门响况以上生境行政主管部同公安机交通管理部，在不影正常通行的情下对驶动车状况遥监测实检检费行中的机污染物排放采用感等方式施抽。抽不得收取用。

被查检检测检单个应当、和抽的位和人，予以配合。

第四十六条农业动应当国机械、工程机械等非道路用力机械向大气排放污染物符合家或者本省定的排放准。规标

非道路用力动过规标应当经规标机械超定排放准的，限期治理，治理仍不符合定准的，由县级态环乡设农业门责以上生境、住房和城建、机械等行政主管部令停止使用。

第四十七条设区应当实旧动车强报废导励市人民政府施老机制制度，采取措施引、鼓、支持淘汰大气污染物高排放的机动车轮车货车动（含三汽、低速）和非道路用力机械。

第四节有毒有害物大气污染防治质

第四十八条县级则规质产储专以上人民政府按照确保安全的原，合理划有毒有害物生、存门区强对质产储运输监域，加有毒有害物生、存、、使用的督管理。

禁止在域专门区扩质产设项外新建、改建、建有毒有害物生建目。

第四十九条禁止在人口集中地和其他依法区护区内烧沥毡胶需要特殊保的域焚青、油、橡、塑料、皮革、垃圾以及其他生有毒有害和产烟尘恶质臭气体的物。

提倡和鼓励风开绿节庆动类节庆殡移易俗，展文明、色、祭祀活。各、宗教、葬、祭祀等活遵守有法律、法定，在定的、域和地动应当关规规规时间区点烟烧燃放花爆竹、香、焚烧态环门应当关务祭品。生境、公安、民政、宗教、城市管理等行政主管部提供相服，加强监减对环响日常管，少大气境的影。

第五十条城市人民政府合理划应当规饮业扩产烟废餐布局。新建、改建、建生油、异味、气的饮务项选应当规食服目址，遵守下列定：

（一）不得在设楼设规专烟综楼综楼内居民住宅、未立配套划用道的商住合、商住合与居住相层邻楼层的；
（二）不得在城市人口集中域行区进烧骑墙烧为烧露天烤、（窗）烤或者露天烤食品提供场地。

本例施前条实饮务项经营许规态环已建成的餐服目，其可到期后，不符合前款定的，生境市督管理、急管理等部不场监应门发关证再核相照。

第五十一条餐饮业经营须对环者必采取下列措施，防止大气境造成污染：

（一）使用清洁能源；
（二）油烟不得排入下水管道；
（三）置设烟净装证运实现达标油化置，并保其正常行，排放；
（四）置设饮业专烟专烟应当邻餐用道，用道的排放口高于相建筑物高度或者接入其公用烟道；
（五）定期油对烟处装处设进维护记录和异味理置等污染物理施行清洗并保存；

（六）营业积饮应当关规装烟线监设面一千平方米以上的餐，按照有定安油在控施。第五十二条鼓采用先生工、推使用低毒、低性的有励进产艺广挥发剂机溶，支持非有机溶剂农药缓释产减挥发型涂料、、肥料生和使用，少性有机物排放。在房屋建筑和市政工程设计广挥发胶剂和施工中，推使用低性有机物含量涂料、黏和防水材料。

石化、有机化工、电装备装装产挥发废子、制造、表面涂、包印刷等生含性有机物气的生产经营单应当挥发剂闭环进业装位，使用低性有机物含量涂料或溶，在密境中行作，安使用污染治理和气设备废统证记录辅挥发收集系，保其正常使用，原材料的性有机物含量、使用量、量，生施以及污染控制的主要操作、行情和保等事废弃产设设备参数运况养维护项无闭应当减废。法密的，采取措施少气排放。

禁止在居民住宅楼综楼内层邻楼层扩装场、商住合与居住相的新建、建服干洗所。

生、产销挥发单应当检测时处售、使用可性有机物的位，建立泄漏与修复制度，及收集理泄漏物料。

第五十三条科教育、保健、学医疗饮娱乐购运输场餐住宿、物、文化体育、交通等公共所建筑物的室内装应当资质监测进内质监测修竣工后，由具有法定的机构行室空气量，并在显监测结经监测著位置公示果。不合格的，不得投入使用。

第五十四条向大气排放恶单应当围臭气体的位，采取有效治理措施，防止周居民受到污染。在机关学医区从胶、校、院、居民住宅等地方，禁止事石油化工、油漆涂料、塑料橡、造纸饲养厨处产恶产动印刷、料加工、殖屠宰、餐垃圾置等生有毒有害或者臭气体的生活。

垃圾填埋场处选设运应当国规、污水理厂的址、建和行符合家定要求，并采取措施收集、处恶减对环质理臭气体，少大气境量的危害。

第五节扬尘污染防治

第五十五条从础设矿产资开发事房屋建筑、道路、市政基施、源、河道整治及建筑拆除等施工工程、物料运输产扬尘动须和堆放及其他生污染的活，必采取防治措施。

县级乡设态环运输资园以上人民政府及其住房和城建、生境、交通、自然源、水利、市政林等行政主管部加施工工程作的督管理，并污染的控制作门应当强对业监将扬尘状况为环境合综内整治考核的容。

第五十六条建位在施工前向工程主管部、生境行政主管部设单应当门态环门扬尘提交工地污染防治方案，污染防治入工程理将扬尘纳监围费预范，所需用列入工程算，并在工程承包合同中明确施工位防治污染的任。单扬尘责

第五十七条施工位按照工地污染防治方单应当扬尘现场案的要求施工，在施工出入口公示扬尘负责环监员扬尘监门关会污染控制措施、人、保督、管行政主管部等有信息，接受社监尘督，并采取下列防措施：

（一）施工工地周围应当设质围挡场内置硬材料，工程施工前，施工工地出入口及主要道路硬应当内暂区应当盖绿暂开设化；工地未施工的域覆、硬化或者化，未工的建用地，由土地使用人权负责对进盖过个应当进绿裸露地面行覆，超三月的，行化；
（二）施工工地内产扬尘堆放水泥、灰土、砂石等易生污染物料和建筑垃圾、工程渣土，应当盖库内应当时运场内遮或者在房存放。建筑土方、工程渣土、建筑垃圾及清，在地堆存的，采用应当闭尘盖密式防网遮；
（三）土方、拆除、洗刨工程作分业时应当业压尘缩尘时段作，采取洒水措施，短起操作间；
（四）建筑施工工地出口置清进处应当设车辆设浆设运洗施及配套的排水、泥沉淀施，送建筑物料、土方、渣土的出工地行车辆驶应当进冲洗，防止泥水溢流。

施工工地排放符合家和地方制定的施工扬尘应当国场扬尘标界排放准。

第五十八条运输浆装煤炭、水泥、石灰、石膏、垃圾、渣土、砂石、土方、灰等散、流体物料的采取车辆应当闭遗扬尘规线驶密或者其他措施防止物料撒造成污染，并按照定路行。装应当闭喷扬尘卸物料采取密或者淋等方式防治污染。

第五十九条矿纳场场码头应当实区业关标山、消、填埋和施分作，并按照相准和要求采取防止的有扬尘效措施。

第六十条城市道路、等公共广场场扫应当扫车负压冲频所清保洁采取清清洁，增加洗次，降低地面荷积尘负。

第六十一条露天开矿产资应当喷开运输绿采、加工源，采取淋、集中采、道路硬化化等措施防止污染。扬尘

第六十二条城市市施工工地禁止区现场搅浆强预预拌混凝土和砂，制使用拌混凝土和拌砂浆。

其他域的建工程在区设现场搅浆应当备尘尘装拌砂机的，配降防置。

第四章法律任责

第六十三条违条条规规设县反本例第十四第一款定，未按照定置大气污染物排放口的，由级态环门责处罚以上生境行政主管部令限期改正，二万元以上二十万元以下款；拒不改正的，责产令停整治。

第六十四条违条条条规规监反本例第十三第二款、第十四第二款定，以避管的方式排放大气污染物的，由生境行政主管部态环门责产产处令改正或者限制生、停整治，并十万元以上一百万元以下罚节严报经权责业关闭款；情重的，有批准的人民政府批准，令停、。

违条条规规许证态环反本例第十六定，未按定取得排污可排放大气污染物的，由生境行政主管部门责产产处罚节令改正或者限制生、停整治，二十万元以上一百万元以下的款；情

严报经权责业关闭重的，有批准的人民政府批准，令停、。

第六十五条违条条规为县级态环反本例第十九定，有下列行之一的，由以上生境行政主管部门责处罚责产令限期改正，二万元以上二十万元以下的款；拒不改正的，令停整治：

（一）未按照定规装动监测设备安大气污染物排放自的；
（二）自动监测设备规监联运传输数未按照定与控平台网或者不能正常行、据的；
（三）未按照定公布污染物排放情等境规况环信息的。

第六十六条违条条条规为反本例第二十八第二款、第二十九第二款定，有下列行之一的，由生境行政主管部态环门没设组织热锅炉处收燃用高污染燃料的施，拆除燃煤供，并二万元以上二十万元以下的罚款：

（一）在禁燃区内扩设规新建、建燃用高污染燃料的施的，或者未按照定停止燃用高污染燃料；
（二）在城市燃气管网和集中供管热盖区扩烧热网覆地新建、建燃煤炭、重油、渣油的供设施；

（三）未按照定拆除规热锅炉已建成的燃煤供的。

第六十七条违条条项规县级监反本例第五十第一款第（一）定，由以上人民政府确定的督管理部门责关闭处罚令改正；拒不改正的，予以，并一万元以上十万元以下的款。

违条条项规县级监门责反本例第五十第一款第（二）定，由以上人民政府确定的督管理部令改正，没烧违处罚收烤工具和法所得，并五百元以上二万元以下的款。

违条条规县级监门责处反本例第五十一定，由以上人民政府确定的督管理部令改正，五千元以上五万元以下的罚责业款；拒不改正的，令停整治。

第六十八条违条条规产经营单规业反本例第五十二第二款、第四款定，生位未按定要求作的，由生境行政主管部县级态环门责处罚令改正，二万元以上二十万元以下的款；拒不改正的，责产令停整治。

第六十九条违条条规场内装经监测监反本例第五十三定，公共所建筑物室修竣工后未或者测县级态环门责处不合格投入使用的，由生境行政主管部令停止使用、限期改正，一万元以上五万元以下罚款。

第七十条违条条单规扬尘违条反本例第五十七，施工位未按照定采取污染防治措施，反本例第五十九定的，由以上人民政府条规县级监门责处确定的督管理部令改正，一万元以上十万元以下的罚责款，拒不改正的，依法令停工整治。

违条条规运输反本例第五十八第一款定，煤炭、水泥、石灰、石膏、垃圾、渣土、砂石、土方、灰浆装车辆闭遗县级等散、流体物料的，未采取密或者其他措施防止物料撒的，由以上人民政府确定的督管理部监门责处罚令改正，二千元以上二万元以下的款；拒不改正的，不得上道车辆驶路行。

违条条规装闭喷扬尘反本例第五十八第二款定，卸物料未采取密或者淋等方式防治污染，违条条规县级态环门职责责反本例第六十一定，由以上人民政府生境等行政主管部按照令改正，一处罚责万元以上十万元以下的款；拒不改正的，令停工整治。

违条条规县级监门责处反本例第六十二定，由以上人民政府确定的督管理部令改正，二万元以上五万元以下罚款。

第七十一条从环监测环响评验报编术评环设事境、境影价文件和竣工收告制、技估、保施运维动监设运维询关术务单以及自控施、碳咨、碳核查等有技服位，弄虚伪作假或者造、虚报、有据的，由以上生境行政主管部瞒报关数县级态环门责没违令改正，收法所得，并处违罚节严销资证书法所得一倍以上三倍以下款；情重的，依法吊格；构成犯罪的，依法追究刑事任。责

第七十二条违条业业单产经营为罚处罚反本例，企事位和其他生者有下列行之一，受到款，

被令责处罚决关责改正，拒不改正的，依法作出定的行政机可以自令改正之日的次日起，按照原按日处罚数额连续处罚：

（一）未依法取得排污可排放大气污染物的许证；
（二）超过标过点总标大气污染物排放准或者超重大气污染物排放量控制指排放大气污染物的；
（三）通过监逃避管的方式排放大气污染物的；
（四）建筑施工或者贮存易产扬尘扬尘生的物料未采取有效措施防治污染的。

第七十三条违条规为规处罚规从规反本例定的其他行，法律、法已有定的，其定。

第七十四条依照本例定，人作出一条规对个对单罚处罚决万元以上、位作出十万元以上款定的，告知事人有要求行听的利。应当当举证权

第七十五条因大气境污染事件造成境公益害的，法律定的环环损规关组织机和其他可以向人民法院提起公益。诉讼

因大气境污染事件造成害的，受害人可以依法向人民法院环损诉讼提起，要求停止侵害、赔偿损失。

第七十六条违条规环财产反本例定，向大气排放污染物造成重大境污染事故，致使公私遭受重大损伤失或者人身亡的重后果，构成严责犯罪的，依法追究刑事任。

第七十七条生境行政主管部和其他有行政主管部及其工作人在大气污染防治态环门关门员管理工作中有下列行为监关责对负责员之一的，由察机令改正，直接的主管人和其他直接责员给处关责任人依法予分；构成犯罪的，由司法机依法追究刑事任：

（一）法批准境影价文件违环响评
（二）未依法行排污可制度实许证；
（三）污染大气境的行不依法对环为处查；
（四）未依法公大气境开环关相信息；
（五）挤占、截留或者挪用排污费；
（六）其他用、滥职权职为玩忽守、徇私舞弊的行。

第五章附则

第七十八条本例自条 2014年1月1日起施行。