# 为碳市场健康发展提供法律保障——有关部门解读《碳排放权交易管理暂行条例》

新华社北京2月26日电题：为碳市场健康发展提供法律保障—有关部门解读《碳排放权交易管理暂行条例》

新华社记者 高敬、齐琪

《碳排放权交易管理暂行条例》日前公布，自今年5月1日起施行。国务院新闻办公室2月26日举行国务院政策例行吹风会，生态环境部副部长赵英民、司法部立法四局局长张要波对条例进行全面解读。

# 开启我国碳市场的法治新局面

赵英民介绍，《碳排放权交易管理暂行条例》是我国应对气候变化领域第一部专门的法规，首次以行政法规的形式明确了碳排放权市场交易制度，具有里程碑意义。

他表示，条例重点就明确体制机制、规范交易活动、保障数据质量、惩处违法行为等诸多方面作出了明确规定，为我国碳市场健康发展提供了强大的法律保障，开启了我国碳市场的法治新局面。

张要波介绍，条例坚持全流程管理，对构成碳排放权交易的要素和各个主要环节做到全覆盖，力求不留空白、不留盲区。我国碳市场总体还属于新事物，条例要为碳市场的运行提供基本的遵循，确保规范有序，同时在相关制度设计上，要保持必要的弹性，为今后的探索发展留出足够的空间。

张要波还表示，条例制定坚持问题导向，针对实践中出现的排放数据造假等苗头性问题，及时作出有效回应。

# 严控、严查、严罚数据造假问题

张要波介绍，条例在着力完善法律责任相关内容等方面下了很大功夫，着力增强针对性、实效性，有力有效震慑违法行为。一是对参与碳排放权交易的相关活动各类主体，都规定了明确的违法情形和严格的法律责任。二是针对碳排放权交易及相关活动中不同的违法行为，规定了多样的法律制裁手段。三是对于

性质严重的违法行为，比如碳排放数据造假问题、操纵全国碳排放权交易市场问题等，坚持重典治乱，加大惩处力度。

数据质量是保证碳市场健康平稳有序的基础，是碳市场的生命线。赵英民介绍，条例对数据质量管理提出了新的更高要求，体现为严控、严查、严罚—

严格控制，即明确相关机构和人员禁止事项和处罚措施，通过配套制度规范，持续压减数据造假空间，通过建设完善全国碳市场管理平台，利用区块链、数字化技术手段，保证数据无法篡改。通过年度核查加日常监管的工作模式，持续强化数据质量审核。

严肃督查，即通过全国碳市场管理平台大数据筛查异常数据，通过投诉举报发现问题线索，在此基础上进行现场检查核实，对发现的问题线索不查清绝不放过，问题疑点不查清绝不放过，问题整改不到位绝不放过。

严厉处罚，即明确各相关部门的监管职责，对碳排放数据弄虚作假“零容忍”，严惩重罚，公开曝光违法违规行为。

赵英民说，条例从 4 个方面规定了防范和惩处碳排放数据造假的具体要求，强化重点排放单位的主体责任、加强对技术服务机构的管理、强化监督检查、加大处罚力度。“相信碳市场数据质量会在第二个履约周期的基础上进一步提升。”他说。

# 争取尽快实现碳排放权交易市场首次扩围

我国碳排放主要集中在发电、钢铁、建材、有色、石化、化工、造纸、航空等重点行业，这8个行业占到了我国二氧化碳排放的75%左右。目前，全国碳排放权交易市场纳入了发电行业，占全国二氧化碳排放总量的40%以上。

条例对确定行业覆盖范围和重点排放单位相关的工作程序进行了明确。生态环境部每年在全国范围内对上述重点行业组织开展年度的碳排放核算报告核查工作，同时开展市场扩围的专项研究。

“我们正在积极推动，争取尽快实现我国碳排放权交易市场的首次扩围。”赵英民说，未来将坚持稳中求进、先易后难的原则，优先纳入碳排放量大、产能过剩严重、减污降碳协同效果好、数据质量基础好的重点行业。扩围工作将把握好节奏力度，科学合理

确定不同行业的纳入时间，分阶段、有步骤地积极推动碳排放权交易市场覆盖碳排放重点行业，从而构建更加有效、更有活力、更具国际影响力的碳市场。

此外，按照条例规定，全国碳排放权交易市场还要逐步推行免费分配和有偿分配相结合的碳配额分配方式；建立市场稳定机制，开展市场调控，平衡市场供需，防止碳价格失控等市场风险；不断丰富交易主体和产品等。