安徽省人民代表大公告会

（第二）号

《安徽省大气污染防治例》已条经 2015年1月31日安徽省第十二人民代表大第四届会次通，予公布，自会议过现 2015年3月1日起施行。

安徽省第十二人民代表大第四次主席届会会议团2015 年 1 月 31 日

安徽省大气污染防治例条

（2015年1月31日安徽省第十二人民代表大届会第四次通）会议过

目录

第一章总则

第二章监规督管理的一般定

第三章区域和城市大气污染防治

第四章工大气污染防治业

第五章机船大气污染防治动车

第六章扬尘污染防治

第七章其他大气污染防治

第八章法律任责

第九章附则

第一章总则

第一条为护环环进态设进经济防治大气污染，保和改善大气境和生活境，推生文明建，促社展与境保相，根据《中人民共和境保法》《中人民共和大气会发环护协调华国环护华国

污染防治法》和有法律、行政法，合本省，制定本例。关规结实际条

第二条本例适用于本省行政域大气污染防治活；有法律、行政法另有定的条区内动关规规，适用其定。规

第三条大气污染防治，建立政府、位施治、公与、域、社督的应当负责单众参区联动会监工作机制。

第四条大气污染防治持划先行，用法律、、科技、行政等措施，市应当坚规运经济发挥场机制作用，展方式，优化构和布局，整能源构，改善空气量。转变经济发产业结调结质

大气污染防治，以降低大气中的粒物、二氧化硫、氮氧化物、性有机物等重应当颗挥发点大气污染物度重，源到末端全程控制和少污染物排放。浓为点从头过减

第五条县级应当对区内环质负责规以上人民政府本行政域的大气境量，制定大气污染防治划，大气污染防治入民和社展划，加境法伍建，提高境将纳国经济会发规强环执队设环监督管理能力，保障大气污染防治工作的政投入。财

乡镇办处应当辖区内关人民政府、街道事做好本的大气污染防治相工作。

第六条县级环护门对实统监以上人民政府境保行政主管部大气污染防治施一督管理。

县级关门职责围内对实监以上人民政府其他有部在各自范大气污染防治施督管理。

第七条企事位和其他生者采取措施，防治生、建或者其他活大业业单产经营应当产设动对气境造成的污染，并造成的害依法承任。环对损担责

向大气排放污染物的企事位和其他生者，建立大气境保任制度，业业单产经营应当环护责明确位人和相人的任。单负责关员责

第八条各人民政府及其部和社体、校、新媒体、基群性自治、企级门会团学闻层众组织业，应当开规传学识导节约展大气污染防治法律法宣教育，普及大气污染防治科知，倡文明、低碳、色消方式和生活。绿费习惯

第九条任何位和人都有保大气境的，有污染大气境的行和不依法履单个护环义务权对环为行境管的行行。环监职责为进举报

县级环护门关门应当举报奖励以上人民政府境保行政主管部和其他有部建立、制度，并向社公布；接到后，及理，理果向人反；人的相信息会举报应当时处将处结举报馈对举报关予以保密，保其合法益；容查的，予人。护权举报内经证属实给举报奖励

县级环护门关门应当励会团众以上人民政府境保行政主管部和其他有部鼓和支持社体和公参监与、督大气污染防治工作。

# 第二章监规督管理的一般定

第十条省人民政府根据本省大气境量和技件，可以制定于家准的环质状况经济术条严国标本省大气境量准、大气污染物排放准、燃煤燃油有害物控制准。环质标标质标

根据境量改善的需要，可以行大气污染物特排放限值。环质执别

向大气排放污染物的位，其污染物排放度不得超出家和本省定的排放准。单浓国规标

第十一条省人民政府展和改革部同和信息化、境保等部及修高发门应当会经济环护门时订耗能、高污染和源性行准入目，省人民政府批准后，向社公布。资业录报会

实减过减换获总标行大气污染物排放量等量削替代制度。通量置得大气污染物排放量指的建目，在置的排放量未削完成前，不得投入生。设项换减试产

第十二条省人民政府展和改革部同和信息化、境保等部，依据主体发门应当会经济环护门$\boldsymbol { \tau } \hslash$ 能划，合理确定本省重展布局、构和模，省人民政府批准后施。区规点产业发结规经实

第十三条省人民政府按照家确定的重大气污染物排放量控制指，合社应当国点总标结经济会发环质状况产业结将点总标设区展水平、境量、构，重大气污染物排放量控制指分解到

的市、人民政府。的市、人民政府按照公、公平、公正的原，重大县级设区县级开则将点气污染物排放量控制指分解落到企事位。企事位不得超量控制指总标实业业单业业单过总标排放。

新建、改建、建排放重大气污染物的目不符合量控制要求的，不得通境影扩点项总过环响评价。

第十四条在格控制重大气污染物排放量、行排放量削划的前提下，按照有严点总实总减计利于量少的原，可以行重大气污染物排污的有使用和总减则进点权偿交易。

第十五条配套建的大气污染防治施，与主体工程同、同施工、同投设设应当时设计时时产使用，不得擅自拆除或者置。闲

大气污染防治施批建目境影价文件的境保行政主管部设应当经审该设项环响评环护门验收合格后，主体工程方可投入生或者使用。产

第十六条向大气排放污染物的企事位和其他生者，按照家定，取得业业单产经营应当国规排污可。许证无许证违许证规禁止排污可或者反排污可的定排放大气污染物。

第十七条向大气排放污染物的企事位和其他生者，按照家和本省定业业单产经营应当国规，设标规设发许置大气污染物排放口及志。未按照定置大气污染物排放口的，不得放排污可证。

除因发发产发环过应生或者可能生安全生事故或突境事件需要通急排放通道排放大气污染物外，禁止通前过规款定以外的其他排放通道排放大气污染物。

第十八条有大气污染物排放量控制任的企事位，大气污染物排放总务业业单应当监测况情，记录监测数会开监测数时间据，并向社公。据的保存不少于五年。

向大气排放污染物的企事位，按照定置业业单应当规设监测点样固定的位或者采平台并保持正常使用，接受环护门监门监监测境保行政主管部或者其他督管理部的督性。

第十九条使用每小时20蒸吨以上燃煤或者大气污染物排放量与其相的的位锅炉当窑炉单，以及以上人民政府境保行政主管部确定的排放大气污染物重管的位，县级环护门点监单应当备经计检动监设备稳运证监测数动监设配量定合格的自控，保持定行，保据准确。自控备应当线联纳环护门统监统在网，入境保行政主管部的一控系。

第二十条省人民政府境保行政主管部和市、人民政府按照家和省定，建环护门县应当国规立自动监测络组织开环质监测开颗细颗网，展大气境量，按日公可吸入粒物、粒物等大气环质境量信息。

省人民政府境保行政主管部环护门应当设区环质每月公布的市大气境量。

省、的市人民政府境保行政主管部同气设区环护门应当会门会开象部建立商机制，展大气环质预报门应当环质预报境量。气象部配合做好大气境量工作。

第二十一条省、市、人民政府制定重污染县应当应预会天气急案并向社公布。

省、的市人民政府依据重污染设区预报预级时发预天气信息，确定重污染天气警等并适出警。任何位和人不得单个发预报预擅自布重污染天气警信息。

可能生重污染发时县级应当时启动应会发天气，以上人民政府及急方案，向社布重污染天气的预预级别责关业产产动车驶警信息，并按照警采取令有企停或者限、限制部分机行、停止工地土石方作和建业暂园学课应对筑拆除施工、停幼儿和中小校上等措施。

第二十二条可能生大气污染事发业业单应当国规故的企事位按照家和省定制定大气污染突发应预报环护门关门备事件急案，境保行政主管部和有部案。

在生或者可能生发发发时业业单应当应对时突大气污染事件，企事位立即采取措施，及通报单报当环护门调处可能受到大气污染危害的位和居民，并告地境保行政主管部，接受查理。

第二十三条省人民政府整合重大气污染物排等有应当统筹点减关资设金，立大气污染防治

专项资金。

县级应当对点项对点业以上人民政府加大大气污染防治重目的政策支持力度，重行清洁生产给导资将环质监测点设运监经费纳示范工程予引性金支持，大气境量站建及其行和管入财预政算。

第 $= + \Theta$ 条县级应当励学术广应以上人民政府鼓大气污染防治科技研究，推用大气污染治理先技，支持利用进术开发开国际清洁能源，展大气污染治理的交流与合作。

第二十五条县级应当态树还还以上人民政府建立生修复制度，采取植种草、退耕湖、退耕林、建和保设护湿进态环质地等措施推生治理，改善大气境量。

第二十六条县级环护关门应当会开环以上人民政府及其境保等有行政主管部向社公大气境质发环环响评报许费量、突大气境事件、境影价告、排污可、排污口管理、排污征收和使用、污染物排放量控制、限总环违处区专期治理、境法案件及查、域限批、大气污染防治项检况查等情。

第二十七条企事位有下业业单应当实会开点列情形之一的，如向社公其重大气污染物的名称浓总标况设设运况、排放方式、排放度和量、超排放情，以及防治污染施的建和行情，接受社督会监：

（一）列入大气污染物排放重管位点监单单名的；
（二）重大气污染物排放量超量控制指的；点过总标
（三）大气污染物超排放的；标
（四）家和省定的其他国规情形。

环护门应当点监单监监测境保行政主管部定期公布重管位的督性信息。

第二十八条县级环护门关门应当违以上人民政府境保行政主管部和有部公布反大气污染防治法律法规处罚业业单负责单录场统受到的企事位及其人名，入市主体信用信息公示系。

第二十九条推行企境污染任保制度，鼓企投保境污染任保，防控企业环责险励业环责险业环风险众环权境，保障公境益。

第三十条省人民政府建立大气境保目任制和应当环护标责评评应当考核价制度。考核价听取公众见结会开意，考核果向社公。

对关门县负责综评应当环省人民政府有部和市、人民政府及其人的合考核价，包含大气境保目完成和措施落等护标实况情。

对职导应对预伪监测数因工作不力、履缺位等致未能有效重污染天气，干、篡改、造据，超家重大气污染物排放量控制指，或者未完成年度大气境保目的，过国点总标环护标由省人民政府境保行政主管部同环护门会监关门约谈当负责察等有部地人民政府的主要人，并暂审该区点总设项环响评关环停批地新增重大气污染物排放量的建目境影价文件，取消有境保。护荣誉称号

# 第三章区域和城市大气污染防治

第三十一条省人民政府在合应当经济带区肥圈、皖江城市、沿淮城市群等域，建立大气污染和生态联协调实联联破坏合防治机制，行防控。

省人民政府根据需要，与三实际长区邻联协调角域以及其他相省建立下列大气污染合防治机制，展域合作开区：

（一）建立域重污染区应联动时报预应响应关请天气急机制，及通警和急的有信息，商相关应应对省、市采取相的措施；
（二）建立通机制，在省、市沟协调对边设对邻环质产界建可能相省、市大气境量生重大影的目，及通有信息，施响项时报关实环评会商；

（三）探索建立防治机排气污染、动车秆烧区联动执禁止秸露天焚等域法机制；
（四）建立大气境量信息共环质实现环质监测享机制，大气污染源、大气境量、气象、机动车检测业环区排气污染、企境征信等信息的域共享；
（五）展大气污染防治科技开学术交流与合作。

第三十二条大气境量未的环质达标区县应当达标地，市、人民政府制定大气污染限期治理规国规达环质标划，按照家和本省定的期限和要求，到大气境量准。

第三十三条城市人民政府源境件、城市人应当将资环条规积口模、人均城市道路面、大气通道、建筑物高度、公交分担绿纳总规率、地率等入城市体划，形成有利于大气污染物消散的城市空格局。间

第三十四条在城市划规区内扩严设项应当迁禁止新建、建大气污染重的建目，已建的搬、改造。的市主城在定的完成重污染企设区区应当规时间内业迁搬、改造。

企事位和其他生者，在污染物排放符合法定要求的基上，一业业单产经营础进减步少污染物排放的，人民政府依法采取政、应当财税购励收、价格、政府采等方面的措施予以鼓和支持。

第三十五条市、人民政府根据大气境量改善要求，划定高污染燃县应当环质区料禁燃。在禁燃的企事位和其他生者，在定的区内业业单产经营应当规内期限停止使用高污染燃料改用天然气、液化石油气、能或者其他电清洁能源。

禁止生、产销标售、燃用不符合准或者要求的煤炭。

第三十六条鼓城市划展励规区内发热集中供，使用清洁燃料。

在燃气管网和集中供热盖区扩烧管网覆的域，不得新建、建、改建燃煤炭、重油、渣油的供热设热锅炉应当施；原有分散的中小型燃煤供限期拆除。

第三十七条城市建成在家定的区应当国规内时期限淘汰每小 10蒸吨以下燃煤，锅炉禁止新建每小时20蒸吨以下燃煤；城建成不锅炉镇区时再新建每小 10蒸吨以下燃煤。锅炉

第三十八条县级应当风阳质以上人民政府制定扶持政策，支持水能、能、太能、生物能和地热开发扩规能等清洁能源的利用，大天然气利用模。

省人民政府展和改革部制定发门应当发规总计报清洁能源展划和燃煤量控制划，省人民政府批准后施。实

# 第四章工大气污染防治业

第三十九条大力展发环经济励产业发环经济产循，鼓集聚展，按照循和清洁生的要求，通过规业导业驻业园区合理划工布局，引企入工。

第四十条钢铁属炼铅业、石油化工、有色金冶、陶瓷、浮法玻璃、再生等企使用的燃煤（焦），窑炉时每小 20蒸吨以上的燃煤，锅炉应当备脱装环锅炉配硫置。除循流化床以外的燃煤机组应当装脱设窑应当实烧术装脱均安硝施，新型干法水泥施低氮燃技改造并安硝设施。

排放粉尘业业应当设尘设锅炉业窑炉尘设应当实的工企配套建除施。燃煤和工的除施施升级改造。

第四十一条禁止高灰分、高硫分煤炭进场矿应当设选设入市。新建煤同步建煤炭洗施，已建成的煤矿属应当国规内所采煤炭于高灰分、高硫分的，在家和省定的期限建成配套的煤炭洗选设达规标施，使煤炭中的灰分、硫分到定的准。

省人民政府展和改革部同有部，制定发门应当会关门质办报商品煤量管理法，省人民政府批准后施。实

第四十二条县级应当转经济术以上人民政府采取有利于煤炭清洁高效利用、能源化的、技

政策和措施，鼓励发电层炉资综坑口和煤气、煤矸石、粉煤灰、渣源的合利用。

第四十三条锅炉业应当国锅炉标关锅炉产制造企根据家大气污染物排放准和相要求，在品质标标应量准中明相的污染物初始排放控制要求。

第四十四条工生中生的可燃性气体业产产应当备条回收利用。不具回收利用件而向大气排放的，行污染防治理。应当进处

可燃性气体回收利用置不能正装业应当时装常作的，及修复或者更新。在回收利用置不能正常作业间应当将烧减期确需排放可燃性气体的，排放的可燃性气体充分燃或者采取其他轻大气污染的措施。

第四十五条下列产挥发废产动应当国规闭间生含性有机物气的生活，按照家定在密空或者设备进装设中行，并安、使用污染防治施：

（一）石油制与炼转挥发产石油化工、煤炭加工与化等含性有机物原料的生；
（二）燃油、溶剂储运输销的存、和售；
（三）涂料、油墨、胶剂农药挥发为产粘、等以性有机物原料的生；
（四）涂装业挥发产、印刷、粘合、工清洗等含性有机物的品使用。

加油加气站、油气和油储储库车车应当装装罐、气罐，安油气回收置并保持正常使用，并每年向当环护门报检测资质检测报地境保行政主管部送由具有的机构出具的油气排放告。第四十六条工业装业应当规挥发记录产艺涂企按照定，使用低性有机物含量涂料，生工、设施 $\pi$ 设备参数运况记录产辅废污染控制的主要操作、行情，建立生原料、料的使用量、弃挥发账账时间量和去向，以及性有机物含量的台。台的保存不得少于一年。

第四十七条生和使用有机产剂业对设备进维护维时应当减溶的企，管道、行日常、修，少物料泄漏，并已对经时处泄漏的物料及收集理。

第 $\Theta + \Lambda$ 条企全业应当进产面推清洁生，优先采用能源和原材料利用效率高、污染物排放量少的清洁生技、工和，产术艺设备严环质产艺淘汰重污染大气境量的品、落后工和落后设备减产钢铁电属炼，少大气污染物的生和排放。在、化工、煤炭、力、有色金冶、水泥等重行展制性点业开强产审实产术清洁生核，施清洁生技改造。

# 第五章机船大气污染防治动车

第 $\Theta + \hbar$ 条建立和完善机、船排气污染防治工作机制，采取格行准、行动车协调严执标实标志管理、限期治理和更新淘汰等防治措施。

第五十条县级应当发业规设设众以上人民政府优先展公共交通事，划、建和置有利于公乘坐公共交通工运输动车枢纽车赁务具、步行或者使用非机的道路、公共交通站、自行租服系统电础设导励众车、充加气等基施。倡和鼓公使用公共交通、自行等方式出行。

国关业单国业环卫业应当广家机、事位、有企以及公交、等行率先推使用新能源和清洁能源机。动车

第五十一条设区规环质状况动车的市人民政府根据城市划和大气境量，合理控制燃油机保有量，限制摩托车驶围会的行范，并向社公告。

第五十二条机和船动车过规标舶向大气排放污染物不得超定的排放准。

任何位和人不得制造、单个销进过规标动车售、口、使用污染物排放超定排放准的机和船舶。

第五十三条在用机和船动车应当国规检验进检测舶按照家定的周期行排气污染。

对规标动车关门环护渔不符合定排放准的机和船舶，公安机交通管理部、境保、海事、政等部不得门发证环检验标核牌或者保、安全合格志。

第五十四条机修位，按照家有技准行修。修后机的污染动车维单应当国关术标进维维动车

物排放到定的准。应当达规标

机二、机成大修、整大修等修，排气污染合格后，方可动车级维护发动总车维应当经检测交付使用。

第五十五条省人民政府境保行政主管部和量技督的部加机环护门负责质术监门应当强对动车环检验监保机构的督管理。

从动车检验应当国规检验术规进检验事机排气污染的机构，按照家定的方法和技范行，如实检验报规当环护门联报检验编提供告，并按照定向地境保行政主管部网送信息，不得造和篡改据和信息。机构及其人果承法律任。检验数检验负责对检验结担责

第五十六条县级环护门应当国关规对动车以上人民政府境保行政主管部按照家有定，机核发统环检验标国关规环检验标为绿黄全省一的保合格志。根据家有定，保合格志分色和色未取得保合格环检验标动车驶志的机，不得上路行。

禁止伪变买卖伪变买卖动车环检验标造、造、或者使用造、造、的机保合格志。

对黄环标动车实区区办设区色保志的机施域禁行。域禁行法由的市人民政府制定。

对黄环标动车国规内强色保志的机在家和省定的期限制淘汰。

第五十七条环护门会关门对驶境保行政主管部同公安机交通管理部，可以在道路上行的机动车状况进遥监测遥监测数为环执的污染物排放行感。感取得的据，可以作境法的依据。

第五十八条销动车应当国规标售机、船、航空器使用的燃料，符合家定的准。

第五十九条非道路移动国关规执机械大气污染防治，按照家和省有定行。

第六章污染防治扬尘

第六十条省人民政府境保行政主管部同有部，制定和完善控制技环护门会关门应当扬尘术规标范和准。

县级乡设环卫运输环护门应当以上人民政府住房和城建、市容境生、交通、境保等部根据本人民政府确定的加施工工程作的督管理，并污染的控制作级职责强对业监将扬尘状况为环综内境合整治考核的容。

第六十一条从础设矿产资开事房屋建筑、市政基施施工、河道整治、建筑物拆除、源采、物料运输浆搅产扬尘动关设应和堆放、砂混凝土拌及其他生污染活的相建、施工、材料供建筑垃圾、渣土运输单应当设实员等位，采取大气污染防治措施，完善污染防治施，落人和，全经费标规面推行准化、范化管理。

第六十二条建位在施工前向以上人民政府工程建有部提设单应当县级设关门扬交施工工地尘单扬尘专项费污染防治方案，并保障施工位污染防治用。

扬尘专项费应当费为竞争费纳设污染防治用列入安全文明施工措施，作不可用入工程建成本。

第六十三条施工位按照工单应当扬尘现场扬尘地污染防治方案的要求，在施工出入口公示污染控制措施、人、保督、管主管部等有信息，接负责环监员扬尘监门关会监受社督，并采取下列扬尘污染防治措施：

（一）施工行现场实围挡闭备车辆冲设封，出入口位置配洗施；
（二）施工出入现场区处口、主要道路、加工等采取硬化理措施；
（三）施工采取现场盖铺装绿尘洒水、覆、、化等降措施；
（四）施工建现场实类闭运严处抛筑材料行集中、分堆放。建筑垃圾采取封方式清，禁高洒；
（五）外手架脚设悬闭置挂密目式安全网的方式封；
（六）施工现场烧沥毡胶产烟尘恶禁止焚青、油、橡、垃圾等易生有毒有害和臭气体的物

质；

（七）拆除作行持加业实续压喷业洒水或者淋方式作；
（八）建筑物拆除后，拆除物及应当时运时运应当盖清，不能及清的，采取有效覆措施；
（九）建筑物拆除后，场闲个单对绿地置三月以上的，用地位拆除后的裸露地面采取化等防措施；尘
$( + )$ ）易产扬尘闭运输生的建筑材料采取封；
$( + - )$ ）建筑垃圾运输处时环卫门规时、理，按照城市人民政府市容境生行政主管部定的间线运场处、路和要求，清到指定的所理；
$( + \pm )$ ）启动级黄预预报风达级时进转 Ⅲ （色）警或气象速到四以上，不得行土方挖填、运产扬尘业和拆除等易生的作。

第六十四条生产预预浆应当闭围挡冲尘拌混凝土、拌砂采取密、、洒水、洗等防措施。

鼓、支持展全励发闭浆搅封混凝土、砂拌。

第六十五条装运输产扬尘业应当盖卸和煤炭、水泥、砂土、垃圾等易生的作，采取遮、封闭喷围挡抛扬尘、淋、等措施，防止洒、。

运输浆装应当条车辆垃圾、渣土、砂石、土方、灰等散、流体物料的，使用符合件的，并安装卫统星定位系。

建筑土方、工程渣土、建筑垃圾应当时运输场进处场内应及到指定所行置；在地堆存的，当盖有效覆。

第六十六条城市道路保洁作符合下业应当扬尘列污染防治要求：

（一）城市主要道路机道动车尘冲温摄每日至少洒水降或者洗一次，雨雪或者最低气在氏2度以下的天气除外；
（二）鼓在城道励区尘扫业路使用低机械化清作方式；
（三）采用人工方式清扫应当环卫业务规的，符合市容和境生作服范。

机、场车广场码头车场园广场头园专场站、、停、公、城市、街游以及用道路等露天公共所，保持整应当扬尘洁，防止污染。

第六十七条露天开矿产资应当喷开运输绿采、加工源，采取淋、集中采、道路硬化化等防止扬尘开应当时进态污染的措施。采后及行生修复。

已或者经关闭废弃矿态矿质环护条关规执山的生修复，按照《安徽省山地境保例》有定行。第六十八条裸露地面应当规进扬尘按照下列定行防治：

（一）待开发设设单负责对进盖过个应当进的建用地，建位裸露地面行覆；超三月的，行临时绿铺装化或者透水；
（二）市政道路及河道沿线绿别乡设务园、公共地的裸露地面，分由住房和城建、水、林绿门组织规进绿铺装化部按照划行化或者透水；
（三）其他裸露地面由使用人或者管理位行化或者权单负责进绿铺装尘透水，并采取防措施。

第七章其他大气污染防治

第六十九条县级发农业门应当秆综以上人民政府展改革、等部制定秸合利用方案，推行秸秆还秆饲开发秆秆秆秆秆发田、秸料、秸基料化、秸气化、秸固化成型燃料、秸堆肥、秸电秆业开发综和秸工原料等合利用方式。

县级应当秆综财补贴励导秆以上人民政府制定秸合利用政等政策，鼓、引秸的收集和利用扶持秸收秆储综业发和合利用的企展。

第七十条禁止在人口集中地区场围线当区、机周、交通干附近以及地人民政府划定的域露

天焚秸烧秆叶产烟尘质、落、垃圾等生污染的物。

设区县级应当秆烧区烧区乡镇单众监的市和人民政府公布秸禁及禁、街道名，接受公督。禁烧区内乡镇办处应当实秆烧的人民政府、街道事落秸禁管理工作。

第七十一条市、人民政府根据县应当当实际规烟地，定花爆竹的禁售、禁放，或者限售、限放的域和。区时间

鼓展文明色励开绿殡动葬、祭祀等活。

第七十二条禁止在下列地点烟燃放花爆竹：

（一）文物保位；护单
（二）车码头场枢纽铁线护区站、、机等交通以及路路安全保；
（三）易燃易爆物品生、产储单存位；
（四）施安全保；输变电设护区
（五）幼儿园学医疗养、校、文化机构、机构、老机构；
（六）山林、草原、苗圃等重防点区火；
（七）重要事施安全保；军设护区
（八）市、人民政府定的县规烟点禁止燃放花爆竹的其他地。

前款规烟点围关单应当设定禁止燃放花爆竹地的具体范，有位置明的显禁放警示志标。第七十三条饮食服务业经营应当装经营规设的者依法安和使用与其模相匹配的污染防治施。餐饮油污染防治施烟设应当包括：

（一）油、气化置；烟废净装
（二）的油（气）排放通道；专门烟
（三）异味处设理施。

本例施前未安和使用与其模相条实装经营规设应当匹配的污染防治施的，限期治理。

禁止在居民住宅楼、未配套设专烟综立用道的商住合、楼商住综合与楼内层邻居住相的商业楼层内扩产烟废新建、改建、建生油、异味、气的饮食服务项目。

第七十四条市、人民政府可以划定县烧区禁止露天烤域。

任何位和人不得在政府划定的单个烧区内烧为烧禁止露天烤域露天烤食品或者露天烤食品提供地场。

第七十五条在机、校、关学医区区护院、居民住宅等人口集中地和其他依法需要特殊保的区内从产动域，禁止事下列生活：

（一）橡胶产经营喷胶养发产制品生、性漆、制骨、制骨粉、屠宰、畜禽殖、生物酵等生恶产经营动臭、有毒有害气体的生活；
（二）露天焚烧毡沥胶产恶油、青、橡、塑料、皮革、垃圾或者其他可能生臭、有毒有害气体的活。动

垃圾填埋场发电处规养场应当处恶、垃圾厂、污水理厂、模化畜禽殖等采取措施理臭气体。第七十六条县级园门应当调以上人民政府林等部采取措施，整林木、花草种植品种，限制易产积生飞絮的林木、花草大面种植。

第七十七条向大气排放含放射性物的气体和气质胶溶，必须符合家有放国关护规射性防的定，禁止超定的准排放。过规标

在家定的国规内产进层质单期限，生、口消耗臭氧物的位必须按照国务关院有行政主管部门核定的配额进产进行生、口。

# 第八章法律任责

第七十八条违条条规县级环护门反本例第十第三款定的，由以上人民政府境保行政主管部

责产业处罚节严令停止排污或者限制生、停整治，以二十万元以上一百万元以下款；情重的，有批准的人民政府批准，报经权责业关闭令停、。

第七十九条违条条规经环护门闲反本例第十五第一款定未境保行政主管部批准，拆除或者置大气污染防治施的，设审该设项环响评环护门责由批建目境影价文件的境保行政主管部令改正，以五处罚责产万元以上二十万元以下款；拒不改正的，令停整治。

第八十条违条条规县级环护门责反本例第十六定的，由以上人民政府境保行政主管部令停止排污或者限制生、产产处罚节严报经停整治，二十万元以上一百万元以下款；情重的，有批准的人民政府批准，权责业关闭令停、。

第八十一条违条条规总务业业反本例第十八第一款定，有大气污染物排放量控制任的企事单规监测记录数开位，未按照定、、保存大气污染物排放据或者公虚假大气污染物排放数据的，由县级环护门责处以上人民政府境保行政主管部令改正，以五万元以上二十万元以下罚责产款；拒不改正的，令停整治。

第 $\mathbf { \Omega } _ { \mathbf { \Lambda } } \wedge \mathbf { + } \mathbf { \Omega } _ { \mathbf { - } } ^ { \mathbf { - } }$ 条违条条规规备动监设备反本例第十九定，未按定配大气污染物排放自控，或者自控未定行、据不准确的，动监设备稳运数县级环护门责由以上人民政府境保行政主管部令改正，以五处罚责产万元以上二十万元以下款；拒不改正的，令停整治。

第 $\textstyle \bigwedge + \beth$ 条违条条规县级环护反本例第二十七第一款定的，由以上人民政府境保行政主管部门责处罚令改正，以一万元以上三万元以下款。

第 $r \setminus + \sqcup$ 条违条条规区规反本例第三十五第二款定，在禁燃超出定期限使用高污染燃继续料的，由县级环护门组织设以上人民政府境保行政主管部拆除燃用高污染燃料的施。

违条条规县级产质监反本例第三十五第三款定的，由以上人民政府品量督、工商行政管理部按照门职责责令改正，没收原材料、产违处品和法所得，值货额金一倍以上三倍以下罚款。

第八十五条违条条规县级环护反本例第三十六第二款定的，由以上人民政府境保行政主管部门组织拆除。

第八十六条违条条条条规县级反本例第四十四第一款、第四十五、第四十六定的，由以上人民政府境保行政主管部环护门责处罚令改正，以五万元以上二十万元以下款；拒不改正的，责产令停整治。

第八十七条违条条规实检验报县级反本例第五十五第二款定，不如提供告的，由以上人民政府境保行政主管部环护门责令改正，没收违处罚法所得，以五万元以上二十万元以下款拒不改正的，由负责资质认定的部取消其格。门检验资

第八十八条违条条规动车环检验标驶反本例第五十六第一款定，机未取得保合格志上路行的，由公安机关门责处罚交通管理部令改正；逾期未改正的，以二百元款。

违条条规关华国处罚反本例第五十六第二款定的，由公安机依照《中人民共和治安管理法》于造、造、家明文件的有定予以。关伪变买卖国证关规处罚

违条条规黄环标动车进区关反本例第五十六第三款定，色保志机入禁行域的，由公安机交通管理部门责处罚令改正，以一百元款。

第 $\prime \backprime + \hslash$ 条违条条规县级门责反本例第五十八定的，由以上人民政府工商行政管理部令停止售销，没收违销产违法售的品；有法所得的，没收违处违销法所得，以法售金额一倍以上三倍以下罚款。

第九十条违条条规县级乡设门反本例第六十二第二款定的，由以上人民政府住房和城建部责令停止施工。

第九十一条违条条规单扬尘违反本例第六十三定，施工位未采取污染防治措施，或者反本条条规产预预浆闭围挡冲例第六十四第一款定，生拌混凝土、拌砂未采取密、、洒水、洗等防措施的，尘县级乡设门责处由以上人民政府住房和城建部令改正，以二万元以上十万

元以下罚责款；拒不改正的，令停工整治。

第九十二条违条条规县级环护反本例第六十五第一款定的，由以上人民政府境保行政主管部或者其他依法行使督管理的部门监权门责违为处令停止法行，以五千元以上二万元以下罚款。

违条条规县级环护门反本例第六十五第二款定的，由以上人民政府境保行政主管部或者其他依法行使督管理的部监权门责处罚令改正，以五百元以上二千元以下款。

违条条规县级环护门责反本例第六十五第三款定的，由以上人民政府境保行政主管部令改正，二处罚责业万元以上十万元以下款；拒不改正的，令停工整治或者停整治。

第九十三条违条条规开矿产资喷反本例第六十七第一款定，露天采、加工源，未采取淋、集中采、道开运输绿扬尘县级环护路硬化化等污染防治措施的，由以上人民政府境保行政主管部或者其他依法行使督管理的部门监权门责处罚令改正，以二万元以上十万元以下款拒不改正的，责令停工整治。

第九十四条违条条规县级环护反本例第七十第一款定的，由以上人民政府境保行政主管部门监权门责处罚或者其他依法行使督管理的部令改正，以五百元以上二千元以下款。

第九十五条违条条规门监反本例第七十二第一款定的，由公安部或者其他依法行使督管理权门责处罚违为的部令停止燃放，以五百元以上二千元以下款；构成反治安管理行的，依法予治安管理。给处罚

第九十六条违条条规县级环护反本例第七十三第一款定的，由以上人民政府境保行政主管部门责处罚责业令改正，以一万元以上五万元以下款；拒不改正的，令停整治。

违条条规县级环护门责反本例第七十三第三款定的，由以上人民政府境保行政主管部令改正；拒不改正的，以二处罚万元以上十万元以下款。

第九十七条违条条规环卫门责反本例第七十四第二款定的，由城市市容境生管理部令改正；拒不改正的，没收烤烧违处罚工具和法所得，以二千元以上五千元以下款。

第九十八条违条条规县级环护反本例第七十五第一款定的，由以上人民政府境保行政主管部门责对业业单处罚对个处令改正，企事位二万元以上十万元以下款，人二千元以上五千元以下罚款。

第九十九条企事位和其他生者反本例第十五、第十八、第业业单产经营违条条条 $\Theta \pm \Theta$ 条第一款、第四十五、第六十五、第七十三第一条条条条违款、第七十五第一款，法向大气排放污染物，受到罚处罚责处罚款，被令改正，拒不改正的，依法作出定的行政机可决关以自责处罚数令改正之日的次日起，按照原按日。额连续处罚

第一百条地方各人民政府、以上人民政府境保行政主管部和其他有境保级县级环护门负环护监职责门为对负责员责员给督管理的部有下列行之一的，直接的主管人和其他直接任人予、大或者降分；造成重后果的，予记过记过级处严给职开处负责撤或者除分，其主要人应当引咎辞职：

（一）不符合行政可件准予行政可的；许条许
（二）境法行行对环违为进包庇的；
（三）依法作出应当责业关闭令停、的定决而未作出的；
（四）超排放污染物、采用对标监环实逃避管的方式排放污染物、造成境事故以及不落生态护态为时处保措施造成生破坏等行未及查的；
（五）因工作不力、履职导应对缺位等致未能有效重污染天气的；
（六）篡改、造或者指使伪伪监测数篡改、造据的；
（七）依法公境信息应当开环开而未公的；
（八）将费征收的排污截留、挤占或者挪作他用的；
（九）接到后未及查或者人的相信息有予以保密的；举报时处对举报关没

$( + )$ ）法律法定的其他法行。规规违为

第一百零一条违条规责反本例定，构成犯罪的，依法追究刑事任。

第九章附则

第一百零二条本例自条 2015 年 3 月 1 日起施行。