# 中华人民共和国国家标准

# 黑索金工业水污染物排放标准

Effluent standards for pollutants from RDX manufacturing industry

UDC 628.191

：662.221

GB 4275—84

本标准为贯彻《中华人民共和国环境保护法（试行）》，防治黑索金工业废水对环境的污染而制订。

本标准适用于全国黑索金生产厂。

# 1 标准的分级

黑索金工业水污染物排放标准分为二级：

一级：是指所有新建、改建、扩建企业，自本标准实施之日起立即执行的标准。

二级：是指所有现有企业，自本标准实施之日起立即执行的标准。

# 2 标准值

2.1 根据黑索金年产量，生产每吨黑索金废水和污染物最高容许排放量应符合表1规定。

表 1


| 年产量
t | 废水排放量 m³/t（产品） |     | 黑索金排放量 kg/t（产品） |      |
| ----- | -------------- | --- | --------------- | ---- |
| 年产量
t | 一级             | 二级  | 一级              | 二级   |
| 5000  | 26             | 30  | 0.05            | 0.19 |
| 2000  | 21             | 25  | 0.64            | 2.74 |
| 500   | 23             | 30  | 0.64            | 2.16 |


2.2 生产每吨黑索金酸性废水最高容许排放量和酸性废水水质应符合表2规定。

表 2


| 年产量t | 酸性废水排放量m3/t(产品) | 酸性废水水质pH值 | 备注  |
| ---- | --------------- | --------- | --- |
| 5000 | 7.50            | 6.0~9.0   | 硫酸法 |
| 2000 | 402.00          | 6.0~9.0   | 硝镁法 |
| 500  | 402.00          | 6.0~9.0   | 硝镁法 |


2.3 黑索金生产厂废水排出口的水质应符合表3规定。

表 3


| 级别
项目    | 最高容许排放浓度 |         |
| -------- | -------- | ------- |
| 级别
项目    | 一级       | 二级      |
| pH       | 6.0~9.0  | 6.0~9.0 |
| 黑索金，mg/L | 1.50     | 5.00    |


# 3 其他规定

# 3.1 工艺措施

3.1.1 采用直接硝化法生产工艺，主机的中间试样、黑索金酸性洗涤水、煮洗水（包括钝化产品煮洗水）必须回用，不得排放。

酸性过滤岗位产生的黑索金酸性洗涤水（除生产流散性产品外），应回用于结晶机稀释水或作煮洗机降温水；煮洗岗位产生的煮洗水应回用于洗涤酸性产品。

3.1.2 为了降低排放的废水中污染物浓度，对散落在地面上的固体黑索金应清扫搜集，尽量少用水冲；工厂内废水沉淀池应有过滤装置，并定期清理和更换，清理出的沉渣应集中处理或销毁；对理化分析废水、冲洗地面水、检修洗刷设备等所产生的酸性水和工艺上回用剩余的废水，均应经过净化处理达到本标准规定方可排放。
3.1.3 根据现行生产工艺，对某些设备和工艺条件作进一步改进，以减少废水排放量。如真空泵水封水量大、酸度高，应设法将这部分废水回用：硝镁浓缩法大气冷凝器应逐步由直接冷凝改为间接冷凝，以减少大量酸性废水排放；要提高酸性产品水洗效率，避免煮洗不合格，以减少煮洗水的排放量；一般不应采取红白品同时生产的方法，以免导致副产物的大量排放。
3.2 当地方执行本标准不适用于当地环境特点（如集中生活水源、经济渔业区等）时，可以按照国家有关规定制订地方污染物排放标准。

# 4 标准的监测

4.1 废水量应每月测定一次，废水排放浓度应每周测定二次。
4.2 制订本标准依据的分析方法是《黑索金工业水污染物监测分析方法》。

# 附加说明：

本标准由原国务院环境保护领导小组提出。

本标准由兵器工业部第五设计研究院负责起草。

本标准主要起草人王纯莉。

本标准委托兵器工业部环境保护部门负责解释。