# 中华人民共和国国家标准

# 水质苯并(a)芘的测定乙酰化滤纸层析荧光分光光度法

GB 11895-89

Water quality--Determination of benzo(a)-pyrene--Acetylated paper chromatography with fluorescence spectrophotometric method

# 1 主题内容与适用范围

本方法规定了测定水质中苯并(a)芘[以下简称B(a)P]的方法。

本标准适用于饮用水、地面水、生活污水、工业废水。最低检出浓度为 $0.004\mu \mathrm{g} / \mathrm{L}$ 。

注意：B(a)P是一种由五个环构成的多环芳烃，它是多环芳烃类的强致癌代表物。基于B(a)P的强致癌性，按本标准方法分析时必须戴抗有机溶剂的手套，操作应在白搪瓷盘中进行（如溶液转移、定容、点样等）。室内应避免阳光直接照射，通风良好。

# 2 原理

水中多环芳烃及环己烷可溶物经环己烷萃取（水样必须充分摇匀），萃取液用无水硫酸钠脱水、浓缩，而后经乙酰化滤纸分离。分离后的B(a)P用荧光分光光度计测定。

# 3 试剂

除另有说明外，分析时均使用分析纯试剂和蒸馏水。

3.1 B(a)P 标准溶液的配制：称取 $5.00\mathrm{mg}$ 固体标准 B(a)P 于 $50\mathrm{mL}$ 容量瓶中[因 B(a)P 是强致癌物，为了减少污染，以少转移为好]，用少量苯溶解后，加环己烷至标线，其浓度为 $100\mu \mathrm{g} / \mathrm{mL}$ 。将此贮备液用环己烷稀释成 $10\mu \mathrm{g} / \mathrm{mL}$ 的标准使用液，避光贮于冰箱中。
3.2 乙酰化滤纸的制备：把 $15 \times 30 \mathrm{~cm}$ 的层析滤纸15至20张卷成高 $15 \mathrm{~cm}$ 的圆筒状，逐张放入 $1000 \mathrm{~mL}$ 高型烧杯中，杯壁与靠杯的第一张纸间插入一根玻璃棒，杯中间放一枚玻璃熔封的电磁搅拌铁芯。在通风柜中，沿杯壁慢慢倒入乙酰化剂（由苯+乙酸酐+浓硫酸 $= 750 \mathrm{~mL} + 250 \mathrm{~mL} + 0.5 \mathrm{~mL}$ 混合配制成），磁力恒温搅拌器的温度保持 $55 \pm 1^{\circ} \mathrm{C}$ ，连续反应 $6 \mathrm{~h}$ 。取出乙酰化滤纸，用自来水漂洗 $3 \sim 4$ 次，再用蒸馏水漂洗 $2 \sim 3$ 次，晾干。次日用无水乙醇浸泡 $4 \mathrm{~h}$ 后，取出乙酰化滤纸，晾干压平，备用。
3.3 环己烷，重蒸。用荧光分光光度计检查：在荧光激发波长 $367\mathrm{nm}$ ，狭缝 $10\mathrm{nm}$ ；荧光发射狭缝 $2\mathrm{nm}$ ，波长 $405\mathrm{nm}$ 应无峰出现。
3.4 丙酮，重蒸。
3.5 甲醇。
3.6 乙醚。
3.7 苯，重蒸。
3.8 乙酸酐。
3.9 硫酸， $\rho = 1.84\mathrm{g / mL}$

# 3.10 无水硫酸钠。

3.11 二甲基亚砜(DMSO)：用前先用环己烷萃取两次（ $500\mathrm{mL}$ 二甲基亚砜加 $50\mathrm{mL}$ 环己烷萃取）。弃去环己烷后备用。

# 4 仪器

常用实验室设备和下列仪器。

4.1 备有紫外激发和荧光分光的荧光分光光度计，光程为 $10\mathrm{mm}$ 的石英比色皿。
4.2 紫外分析仪（带 $365\mathrm{nm}$ 或 $\overline{254}\mathrm{nm}$ 的滤光片）。
4.3 康氏振荡器。
4.4 磁力恒温搅拌器。
4.5 立式离心机，转速为 $4000\mathrm{r / min}$
4.6 分液漏斗，1L、3L、100mL。活塞上禁用油性润滑剂，活塞直接用水或有机溶剂润滑即可。
4.7 锥形瓶， $250~\mathrm{mL}$ 。具磨口玻璃塞。
4.8 恒温水浴锅。
4.9 层析缸。
4.10 具磨口塞刻度离心管， $5\mathrm{mL}$
4.11 点样用玻璃毛细管（自制）。
4.12 分析天平，感量 $0.01\mathrm{mg}$

# 5样品保存

水样应贮于玻璃瓶中并避光，当日(24h内)用环己烷萃取，环己烷萃取液放入冰箱中保存。

# 6 步骤

# 6.1 样品和标样的预处理

# 6.1.1 清洁水和地面水萃取

取充分混匀的清洁水样 $2000\mathrm{mL}$ 放入 $3000\mathrm{mL}$ 分液漏斗中，用环己烷萃取两次，每次用 $50\mathrm{mL}$ ，在康氏振荡器上每次振荡 $3\mathrm{min}$ ，取下放气，静置半小时，待分层后，将两次环己烷萃取液收集于具塞锥形瓶中，弃去水相部分。

# 6.1.2 工业废水的萃取

取混匀的工业废水样 $1000\mathrm{mL}$ ，放入 $1000\mathrm{mL}$ 分液漏斗中，每次用 $50\mathrm{mL}$ 环己烷萃取两次，在康氏振荡器上每次振荡 $3\mathrm{min}$ ，取下放气，静置半小时，待分层后，将两次环己烷萃取液收集于具塞锥形瓶中，弃去水相部分。

# 6.1.3 脱水、浓缩

在(上述)环己烷萃取液中加入无水硫酸钠(约 $20\sim 50\mathrm{g}$ )，静置至完全脱水(约 $1\sim 2\mathrm{h}$ )，至具塞锥形瓶底部无水为止。如果环己烷萃取液颜色比较深，则将脱水后环己烷定容至 $100\mathrm{mL}$ ，分取其一定体积浓缩；如果颜色不深则全部浓缩。在温度为 $70\sim 75\mathrm{C}$ 用KD浓缩器减压浓缩至近干，用苯洗涤浓缩管壁三次，每次用3滴，再浓缩至 $0.05\mathrm{mL}$ ，以备纸层析用。

# 6.1.4 纸层析分离

在乙酰化滤纸 $30\mathrm{cm}$ 长的下端 $3\mathrm{cm}$ 处，用铅笔画一横线，横线两端各留出 $1.5\mathrm{cm}$ ，以 $2.4\mathrm{cm}$ 的间隔将标准 $\mathrm{B(a)P}$ 与样品浓缩液用玻璃毛细管交叉点样。点样斑点直径不超过 $3\sim 4\mathrm{mm}$ 。点样过程中用冷风吹干。每支浓缩管洗两次，每次用一滴苯，全部点在纸上。将点过样的层析滤纸挂在层析缸内架子上，加入展开剂[甲醇 $+$ 乙醚 $+$ 蒸馏水 $= 4 + 4 + 1$ （体积比）]，直到滤纸下端浸入展开剂 $1\mathrm{cm}$ 为止。加盖，用透明胶纸密封。于暗室中展开 $2\sim 4\mathrm{h}$ 。取出层析滤纸，在紫外分析仪照射下用铅笔圈出标样 $\mathrm{B(a)P}$ 。

点以及样品中与其高度 $(R_{\mathrm{f}}$ 值)相同的紫蓝色斑点范围。

剪下用铅笔圈出的斑点，剪成小条，分别放入 $5\mathrm{mL}$ 具塞离心管中。在 $105\sim 110^{\circ}\mathrm{C}$ 烘箱中烘 $10\mathrm{min}$ （亦可在干燥器中或干净空气中晾干）。在干燥器内冷却后，加入丙酮至标线。用手振荡 $1\mathrm{min}$ 后，以 $3000\mathrm{r / min}$ 的速度离心 $2\mathrm{min}$ 。上清液留待测量用。

# 6.2 测定

将标准B(a)P斑点和样品斑点的丙酮洗脱液分别注入 $10\mathrm{mm}$ 的石英比色皿中，在激发、发射狭缝分别为 $10\mathrm{nm},2\mathrm{nm}$ ，激发波长为 $367\mathrm{nm}$ 处，测其发射波长 $402\mathrm{nm},405\mathrm{nm},408\mathrm{nm}$ 处的荧光强度 $F$ 。

# 7 结果的表示

用窄基线法按下列公式计算出标准 $\mathbf{B}(\mathbf{a})\mathbf{P}$ 和样品 $\mathbf{B}(\mathbf{a})\mathbf{P}$ 的相对荧光强度，再计算出 $\mathbf{B}(\mathbf{a})\mathbf{P}$ 的含量 $C$ （用相对比较计算法）。

$$
\text {相对荧光强度} F = F _ {4 0 5 \mathrm {n m} ^ {-}} \frac {F _ {4 0 2 \mathrm {n m}} + F _ {4 0 8 \mathrm {n m}}}{2}
$$

$$
C = \frac {M \times F _ {\text {样品}}}{F _ {\text {标准}} \times V} \times R
$$

$$
\text {式中 :} C \text {一一水样} \mathrm {B} (\mathrm {a}) \mathrm {P} \text {含量 ,} \mu \mathrm {g} / \mathrm {L};
$$

$$
M \text {一一标准} \mathrm {B} (\mathrm {a}) \mathrm {P} \text {点样量}, \mu \mathrm {g};
$$

$$
F _ {\text {标准}} \text {一标准} \mathrm {B} (\mathrm {a}) \mathrm {P} \text {的相对荧光强度};
$$

$$
F _ {\text {样品}} \text {一一样品斑点的相对荧光强度};
$$

$$
V —— \text {水样体积}, \mathbf {L};
$$

$$
R —— \text {环己烷提取液总体积与浓缩时所取的环己烷提取液的体积之比值。}
$$

# 8 精密度与准确度

# 8.1 精密度

五个实验室自行配制的含有 $\mathbf{B}(\mathbf{a})\mathbf{P}$ 近似 $0.2\mu \mathrm{g} / \mathrm{L}$ 的焦化废水的精密度见表1。

表 1 精密度


| 实验室编号 | X1    | CV,% |
| ----- | ----- | ---- |
| 1     | 0.230 | 6.9  |
| 2     | 0.199 | 8.0  |
| 3     | 0.213 | 13.0 |
| 4     | 0.202 | 6.6  |
| 5     | 0.179 | 4.2  |


# 8.2 准确度

两种工业废水的加标回收率见表2、表3。

表 2 焦化废水加标回收结果


| 实验室编号 | η     | CV,% |
| ----- | ----- | ---- |
| 1     | 107.0 | 6.9  |
| 2     | 93.3  | 8.0  |


续表 2


| 实验室编号 | η     | CV, % |
| ----- | ----- | ----- |
| 3     | 121.0 | 13.0  |
| 4     | 99.0  | 6.6   |
| 5     | 73.3  | 4.2   |


表 3 沥青废水加标回收结果


| 实验室编号 | η    | CV,% |
| ----- | ---- | ---- |
| 1     | 79.8 | 4.4  |
| 2     | 83.0 | 12   |
| 3     | 81.4 | 7.6  |
| 4     | 93.3 | 6.2  |


# 附录A

# 对除去 $\mathbf{B}(\mathbf{a})\mathbf{P}$ 干扰物的说明

（补充件）

# A1 石油、含油废水按下面操作进行

将上述(6.1.2) $100~\mathrm{mL}$ 环己烷萃取液定容后取出 $20~\mathrm{mL}$ , 放入 $100~\mathrm{mL}$ 分液漏斗。用DMSO萃取2次, 每次 $5~\mathrm{mL}$ , 用手振荡 $2\mathrm{min}$ , 注意放气, 静置半小时。待分层后收集两次萃取的DMSO液于另一个 $100~\mathrm{mL}$ 分液漏斗中, 弃去环己烷液。于盛有 $10~\mathrm{mL}$ DMSO液的分液漏斗中加入事先用冰冷却过的 $1:1\mathrm{HCl}$ $15~\mathrm{mL}$ , 冷却至室温, 再用环己烷反萃取两次, 每次 $5~\mathrm{mL}$ , 用手振荡 $2\mathrm{min}$ , 注意放气。合并两次环己烷萃取液 $10~\mathrm{mL}$ 于另一个 $100~\mathrm{mL}$ 分液漏斗中, 加 $5~\mathrm{mL}15\%$ NaOH溶液洗一次, 振荡两分钟, 弃去 $\mathrm{NaOH}$ 液层。再用蒸馏水洗 $2\sim 3$ 次, 每次 $15~\mathrm{mL}$ , 直至洗涤后的蒸馏水 $\mathrm{pH} = 7$ , 弃去水相, 将环己烷萃取液加无水硫酸钠脱水后, 在KD浓缩器上浓缩。以下步骤包括乙酰化滤纸层析分离, 荧光分光光度计测量, 计算与(7)相同。

A2 测量后的 B(a)P 丙酮洗脱液切勿随意丢弃，可放入通风柜中专用大烧杯中，统一处理。
A3 本实验均应在避免阳光直接照射下进行。
A4 所用玻璃器皿必须用洗液浸泡 $4\mathrm{h}$ 以后洗涤。

# 附加说明：

，本标准由国家环保局标准处提出。

本标准由北京市环境保护监测中心负责起草。

本标准主要起草人孙辰。

本标准委托中国环境监测总站负责解释。