# 水质钙的测定 EDTA滴定法

# Water quality-Determination of calcium-EDTA titrimetric method

本标准等效采用ISO6058—1984《水质钙含量的测定EDTA滴定法》。

# 1 适用范围

本标准规定用EDTA滴定法测定地下水和地面水中钙含量。本方法不适用于海水及含盐量高的水。适用于钙含量 $2\sim 100\mathrm{mg / L}$ （ $0.05\sim 2.5\mathrm{mmol / L}$ ）范围。含钙量超出 $100\mathrm{mg / L}$ 的水应稀释后测定。

# 2 原理

在 $\mathsf{pH}12\sim 13$ 条件下，用EDTA溶液络合滴定钙离子。以钙羧酸为指示剂与钙形成红色络合物，镁形成氢氧化镁沉淀，不干扰测定。滴定时，游离钙离子首先和EDTA反应，与指示剂络合的钙离子随后和EDTA反应，达到终点时溶液由红色转为亮蓝色。

# 3 试剂

分析中只使用公认的分析纯试剂和蒸馏水，或纯度与之相当的水。

# 3.1 氢氧化钠： $2\mathrm{mol} / \mathrm{L}$ 溶液。

将 $8\mathrm{g}$ 氢氧化钠（ $\mathrm{NaOH}$ ）溶于 $100\mathrm{ml}$ 新鲜蒸馏水中。盛放在聚乙烯瓶中，避免空气中二氧化碳的污染。

# 3.2 EDTA二钠标准溶液： $\approx 10\mathrm{mmol / L}$ 。

# 3.2.1 制备

将一份EDTA二钠二水合物 $\left(\mathbf{C}_{10}\mathbf{H}_{14}\mathbf{N}_{2}\mathbf{O}_{8}\mathbf{Na}_{2}\cdot 2\mathbf{H}_{2}\mathbf{O}\right)$ 在 $80^{\circ}C$ 干燥 $2h$ ，取出放在干燥器中冷至室温。称取 $3.725\mathrm{g}$ 溶于水，在容量瓶中定容至 $1000\mathrm{ml}$ 。存放在聚乙烯瓶中，定期校对其浓度。

# 3.2.2 标定

按照第6章的操作方法，用钙标准溶液（3.3）标定EDTA二钠溶液（3.2.1），取 $20.0\mathrm{ml}$ 钙标准溶液（3.3），稀释至 $50\mathrm{ml}$ 。

# 3.2.3 浓度计算

EDTA溶液的浓度 $c_{1}$ （ $\mathrm{mmol / L}$ ）用式（1）计算：

$$
c _ {1} = \frac {c _ {2} V _ {2}}{V _ {1}} \dots \
$$

式中： $c_{2}$ ——钙标准溶液（3.3）的浓度， $\mathrm{mmol / L}$ ；

$V_{2}$ ——钙标准溶液的体积， $\mathfrak{m}1$ ；

$V_{1}$ ——标定中消耗的EDTA溶液体积，ml。

# 3.3 钙标准溶液： $10\mathrm{mmol / L}$ 。

将一份碳酸钙（ $\mathrm{CaCO}_3$ ）在 $150^{\circ}\mathrm{C}$ 干燥 $2\mathrm{h}$ ，取出放在干燥器中冷至室温。称取 $1.001\mathrm{g}$ 于 $500\mathrm{ml}$ 锥形瓶中，用水润湿，逐滴加入 $4\mathrm{mol} / \mathrm{L}$ 盐酸至碳酸钙完全溶解，避免加入过量酸。加 $200\mathrm{ml}$ 水煮

沸数分钟赶除二氧化碳，冷至室温，加入数滴甲基红指示剂溶液（0.1g溶于100ml60%乙醇中），逐滴加入3mol/L氨水直至变为橙色，在容量瓶中定容至1000ml。此溶液1.00ml含0.4008mg(0.01mmol）钙。

# 3.4 钙羧酸指示剂干粉。

将 $0.2\mathrm{g}$ 钙羧酸 $\left[\mathrm{HO}_{3} \mathrm{SC}_{10} \mathrm{H}_{5}\right.$ (OH) $\mathrm{N}: \mathrm{NC}_{10} \mathrm{H}_{5}$ (OH) $\mathrm{COOH}$ , 2-羧基-1-(2-羧基4-磺基-1-萘基偶氮)-3-萘甲酸, 2-hydroxy-1-(2-hydroxy-4-sulfo-1-naphthyiazo)-3-naphthoic acid, 简称HSN, $\mathrm{C}_{21} \mathrm{H}_{14} \mathrm{~N}_{2} \mathrm{O}_{7} \mathrm{~S}$ 与 $100 \mathrm{~g}$ 氯化钠（NaCl）充分混合, 研磨后通过40~50目, 装在棕色瓶中, 紧塞。

注：① 该指示剂又名钙指示剂，钙红。其钠盐称为钙羧酸钠，又名钙试剂羧酸钠， $\mathrm{NaO}_{3} \mathrm{SC}_{10} \mathrm{H}_{5}(\mathrm{OH}) \mathrm{N}: \mathrm{NC}_{10} \mathrm{H}_{5}(\mathrm{OH}) \mathrm{COOH}$ ，或 $\mathrm{C}_{21} \mathrm{H}_{13} \mathrm{~N}_{2} \mathrm{O}_{7} \mathrm{~S} \cdot \mathrm{Na}$ 也可使用。

② 可使用紫脲酸铵代替钙羧酸（见附录A）。

# 3.5 氟化钠（NaCN）。

注意：氰化钠是剧毒品，取用和处置时必须十分谨慎小心，采取必要的防护。含氰化物的溶液不可酸化。

# 3.6 三乙醇胺 $\left[\mathbf{N}\left(\mathbf{CH}_{2} \mathbf{CH}_{2} \mathbf{OH}\right)_{3}\right]$ 。

# 4 仪器

常用的试验室仪器及：

滴定管： $50\mathrm{ml}$ ，分刻度至 $0.10\mathrm{ml}$ 。

# 5 采样和样品保存

采集水样可用硬质玻璃瓶（或聚乙烯容器），采样前先将瓶洗净。采样时用水冲洗3次，再采集于瓶中。

采集自来水及有抽水设备的井水时，应先放水数分钟、使积留在水管中的杂质流出，然后将水样收集于瓶中。采集无抽水设备的井水或江、河、湖等地面水时，可将采样设备浸入水中，使采样瓶口位于水面下 $20\sim 30\mathrm{cm}$ ，然后拉开瓶塞，使水进入瓶中。

水样采集后（尽快送往实验室），应于24h内完成测定。否则，每升水样中应加 $2\mathrm{ml}$ 浓硝酸作保存剂（使 $\mathsf{pH}$ 降至1.5左右）。

# 6 步骤

# 6.1 试样的制备

试样应含钙 $2\sim 100\mathrm{mg / L}$ （ $0.05\sim 2.5\mathrm{mmol / L}$ ）。含量过高的样品应稀释，使其浓度在上述范围内，记录稀释因子 $F$ 。

如试样经酸化保存，可用计算量的氢氧化钠溶液（3.1）中和。计算结果时，应把样品或试样由于加酸或碱的稀释考虑进去。

# 6.2 测定

用移液管吸取 $50.0\mathrm{ml}$ 试样于 $250\mathrm{ml}$ 锥形瓶中，加 $2\mathrm{ml}$ 氢氧化钠溶液（3.1）、约 $0.2\mathrm{g}$ 钙羧酸指示剂干粉（3.4），溶液混合后立即滴定。在不断振摇下自滴定管加入EDTA二钠溶液（3.2），开始滴定时速度宜稍快，接近终点时应稍慢，最好每滴间隔 $2\sim 3\mathrm{s}$ ，并充分振摇，至溶液由紫红色变为亮蓝色，表示到达终点，整个滴定过程应在 $5\mathrm{min}$ 内完成。记录消耗EDTA二钠溶液体积的毫升数。

如试样含铁离子为 $30\mathrm{mg / L}$ ，在临滴定前加入 $250\mathrm{mg}$ 氰化钠（3.5）或数毫升三乙醇胺（3.6）掩蔽，氰化物使锌、铜、钴的干扰减至最小，三乙醇胺能减少铝的干扰。加氰化物前必须保证溶液呈碱性。

试样含正磷酸盐超出 $1\mathrm{mg / L}$ ，在滴定的pH条件下可使钙生成沉淀。如滴定速度太慢，或钙含量超出 $100\mathrm{mg / L}$ 会析出碳酸钙沉淀。如上述干扰未能消除，或存在铝、钡、铅、锰等离子干扰时，需

改用原子吸收法测定。

# 7 结果的表示

钙含量 $c$ （ $\mathrm{mg / L}$ ）用式（2）计算：

$$
c = \frac {c _ {1} V _ {1}}{V _ {0}} \times A \tag {2}
$$

式中： $c_{1}$ —EDTA二钠溶液浓度， $\mathrm{mmol / L}$

$V_{1}$ ——滴定中消耗EDTA二钠溶液的体积，ml；

$V_{0}$ ——试样体积， $\mathbf{m}1$

$A$ ——钙的原子质量（40.08）。

如所用试样经过稀释，应采用稀释因子 $\pmb{F}$ 修正计算。

# 8 精度

不同的实验室对钙含量 $30\sim 100\mathrm{mg / L}$ 的同一试样测定的结果应符合 $\pm 5\mathrm{mg / L}$ 。

# 附录A

# 紫脲酸铵指示剂

（补充件）

紫脲酸铵 $\left(\mathrm{C}_{8} \mathrm{H}_{8} \mathrm{~N}_{6} \mathrm{O}_{6} \cdot \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}\right)$ , 可代替钙羧酸, 其干粉配法如下: $0.2 \mathrm{~g}$ 紫脲酸铵与 $100 \mathrm{~g}$ 氯化钠 (NaCl) 充分混合, 研磨后通过 $40 \sim 50$ 目, 装在棕色瓶中, 紧塞。该指示剂滴定至终点时, 溶液由红色变为紫色。可用蒸馏水做试剂空白滴定, 以便比较水样的终点颜色。

# 附加说明：

本标准由国家环境保护局规划标准处提出。

本标准由中国预防医学科学院环境卫生与卫生工程研究所负责起草。

本标准主要起草人黄承武。

本标准由中国环境监测总站负责解释。