# 中华人民共和国国家标准

GB 3551-83

# 石油炼制工业水污染物排放标准

# Effluent standard for pollutants from petroleum refining industry

1983-04-09发布

1983-10-01实施

本标准为贯彻《中华人民共和国环境保护法（试行）》，防治石油炼制工业废水对环境的污染而制定。

本标准适用于全国石油炼制企业。

# 1 标准的分级分类

# 1.1 标准分级

石油炼制工业水污染物排放标准分为二级。

第一级：指新建、扩建、改建企业，自标准实施之日起立即的奋斗目标。

第二级：指现有企业，自标准实施之日起立即执行的标准。

# 1.2 标准的分类

全国石油炼制企业按加工深度和产品种类分为三类。

I类：燃料型炼油厂。

Ⅱ类：燃料 $+$ 润滑油型炼油厂。

Ⅲ类：燃料 $+$ 润滑油 $+$ 炼油化工型炼油厂。（包括加工高含硫原油贝岩油和石油添加剂生产基地的炼油厂）。

# 2 标准值

2.1 全国石油炼制企业废水最高容许排放量，应符合表1规定。

表 1 石油炼制工业废水最高容许排放量


| 级别
年加工能力
(吨原油/年) | 第一级   | 第二级   |
| ---------------- | ----- | ----- |
| 级别
年加工能力
(吨原油/年) | 吨/吨原油 | 吨/吨原油 |
| 250万吨以下          | 2.0   | 4.0   |
| 250-500万吨        | 1.5   | 3.0   |
| 500万吨以上          | 1.0   | 1.5   |


2·2 石油炼制工业废水中有毒有害物质最高容许排放浓度应符合表2规定。
2.3 石油炼制工业废水中一般有害物质最高容许排放浓度应符合表3规定。

# 3 其它规定

3.1表1至表3所列标准值，均指月平均值。

表 2 石油炼制工业水污染物最高容许排放浓度


| 编号  | 项目             | 毫克/升 |
| --- | -------------- | ---- |
| 1   | 汞及其无机化合物（按Hg计） | 0.05 |
| 2   | 镉及其无机化合物（按Cd计） | 0.1  |
| 3   | 六价铬化合物（按Cr+8计） | 0.5  |
| 4   | 砷及其无机化合物（按As计） | 0.5  |
| 5   | 铅及其无机化合物（按Pb计） | 1.0  |


3.2 每月监测的超标次数，应不大于总监测次数的 $10\%$ 。
3.3 每次监测的测定值的超标幅度，应不大于最高容许排放浓度。
3.4 当地方执行本标准不适用于当地环境特点（如集中生活水源，经济渔业区等）时，可以按国家有关规定制订地方污染物排放标准。

表 3 石油炼制工业水污染物最高容许排放浓度 (毫克/升)


| 编号  | 级别类型项目 | 第一级 |     |     | 第二级 |     |     |
| --- | -------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 编号  | 级别类型项目 | I   | II  | III | I   | II  | III |
| 1   | PH值      | 6-9 | 6-9 | 6-9 | 6-9 | 6-9 | 6-9 |
| 2   | 石油类      | 5   | 5   | 10  | 10  | 10  | 20  |
| 3   | 悬浮物      | 50  | 100 | 100 | 200 | 200 | 200 |
| 4   | 挥发性酚     | 0.5 | 0.5 | 0.5 | 0.5 | 1.0 | 3.0 |
| 5   | 硫化物      | 0.5 | 1.0 | 1.0 | 1.0 | 1.0 | 1.5 |
| 6   | 氰化物      | 0.2 | 0.5 | 0.5 | 0.5 | 0.5 | 0.5 |
| 7   | 化学需氧量    | 60  | 100 | 100 | 120 | 150 | 200 |
| 8   | 五日生化需氧量  | 30  | 50  | 50  | 60  | 80  | 100 |


# 4 标准的监测

4.1 含有毒有害物质废水的采样点，设在车间（或处理设施）的排出口。含有一般有害物质的采样点，设在工厂的排出口。

4·2 制定本标准依据的监测方法是《石油工业废水水质监测分析方法》。

附加说明

本标准由石油工业部提出。

本标准由石油炼制工业水污染物排放标准编制小组负责起草。

本标准委托石油工业部环保办公室负责解释。

注：本标准不得翻印，以“中国标准出版社”出版的正式本为准。