本标准等效采用ISO7150/1—1984《水质——铵的测定——第一部分手动分光光度法》。

本标准根据我国标准的格式对ISO7150/1—1984标准作了部分修改，删略了ISO7150/1—1984中第11章的《步骤的注解》和第12章的《实验报告》。

本标准与ISO7150/1—1984标准技术上的差异为：

a. 本标准用次氯酸钠溶液代替ISO 7150/1—1984标准中使用的N, N' - 二氯代 - 1, 3, 5-三氮杂苯 - 2, 4, 6 (1H, 3H, 5H,) - 三酮钠盐 [N, N' - dichloro - 1, 3, 5 - triazine - 2, 4, 6 (1H, 3H, 5H,) - trione, strione, sodium salt, 又名二氯异三聚氰酸钠 (sodium dichloroisocyanurate) ] 作为显色剂之一。

b. 本标准用酒石酸钾钠代替ISO7150/1—1984标准中的柠檬酸盐作为掩蔽剂。

c. 本标准采用的测量波长是 $697 \mathrm{~nm}$ , ISO 7150/1-1984 标准采用的测量波长则是 $655 \mathrm{~nm}$ 。

d. 本标准的最大试份体积为 $8 \mathrm{ml}$ 。

# 1 适用范围

# 1.1 样品类型

本标准适用于分析饮用水及大部分原水和废水；亦可用于分析土壤和植物。

用于色度深或水体中共存离子超过允许量（附录A）时则应在测定前加以蒸馏处理（第9章）。

# 1.2 范围

使用的最大试份体积为 $8\mathrm{ml}$ 时，铵氮浓度可测定到高达 $1\mathrm{mg / L}$ 。浓度更高时，可取更少的试份。

# 1.3 检出限

当使用 $10\mathrm{mm}$ 比色皿，试份体积为 $8\mathrm{ml}$ 时，最低检出浓度为 $0.01\mathrm{mg / L}$ 。

# 1.4 灵敏度

在显色产物的最大吸收波长，求得表观摩尔吸收光系数 $\varepsilon^{\prime}{}_{697} = 1.5\times 10^{4}\mathrm{L}\cdot \mathrm{mol}^{-1}\cdot \mathrm{cm}^{-1}$ 。

# 2 原理

在亚硝基五氰络铁（Ⅲ）酸钠[sodium nitroso pentacyanofer-rate（Ⅲ），或称硝普钠，sodium nitroprusside]存在下，铵与水杨酸盐和次氯酸离子反应生成蓝色化合物，在约 $697\mathrm{nm}$ 用分光光度计加以测定。

在pH11.7有硝普钠存在下，氯胺与水杨酸钠发生反应，所有样品中的氯胺都定量地被测定。加酒石酸钾钠掩蔽阳离子特别是钙镁的干扰。

# 3 试剂

除非另有说明，分析时均使用符合国家标准或专业标准的分析纯试剂和按3.1的叙述制备的水。

3.1 水，无氨，按下述方法之一来制备。
3.1.1 离子交换法：将蒸馏水通过一个强酸性阳离子交换树脂（氢型）柱，流出液收集在带有密

封玻璃塞的玻璃瓶中。每升流出液加入 $10 \mathrm{~g}$ 同类树脂以利于保存。

3.1.2 蒸馏法：向 $1000 \pm 10 \mathrm{ml}$ 蒸馏水中加入 $0.10 \pm 0.01 \mathrm{ml}$ 的硫酸（ $\rho = 1.84 \mathrm{~g} / \mathrm{ml}$ ），并在全玻璃蒸馏器中重蒸馏，弃去前 $50 \mathrm{ml}$ 馏出液，然后将馏出液收集在带有密封玻璃塞的玻璃瓶中。每升收集的馏出液加入 $10 \mathrm{~g}$ 强酸性阳离子交换树脂（氢型）。

3.2 铵氮标准溶液， $\rho_{\mathrm{N}} = 1000\mathrm{mg / L}$ 。

将 $3.819 \pm 0.0049 \mathrm{~g}$ 氯化铵（在 $105^{\circ} \mathrm{C}$ 至少干燥 $2 \mathrm{~h}$ ），溶于约 $200 \mathrm{ml}$ 水中，移入 $1000 \mathrm{ml}$ 容量瓶中，加水稀释至标线。

1ml本标准溶液含1mg铵氮。

贮存于盖好的玻璃瓶中，此溶液至少稳定1个月。

3.3 铵氮标准溶液， $\rho_{\mathrm{N}} = 100\mathrm{mg / L}$ 。

用吸管吸取 $100.0 \mathrm{ml}$ 铵氮标准溶液（3.2）放入 $1000 \mathrm{ml}$ 容量瓶中，加水稀释至标线

$1\mathrm{ml}$ 本标准溶液含 $0.1\mathrm{mg}$ 铵氮。

贮存在封好的玻璃瓶中，此溶液至少稳定1星期。

3.4 铵氮标准溶液， $\rho_{\mathrm{N}} = 1\mathrm{mg / L}$ 。

用吸管吸取 $10.00 \mathrm{ml}$ 铵氮标准溶液（3.3）放入 $1000 \mathrm{ml}$ 容量瓶中，加水稀释至刻度。

1ml本标准溶液含1.0μg铵氮。

临用前配制此溶液。

3.5 显色液

称取 $50 \pm 0.5 \mathrm{~g}$ 水杨酸 $\left[\mathrm{C}_{6} \mathrm{H}_{4}(\mathrm{OH}) \mathrm{COOH}\right]$ ，加入约 $100 \mathrm{~mL}$ 水（3.1）再加入 $160 \pm 2 \mathrm{~mL}$ $\mathrm{mol} / \mathrm{L}$ 氢氧化钠溶液，搅拌使之完全溶解；再称取 $50 \pm 1 \mathrm{~g}$ 酒石酸钾钠 $\left(\mathrm{C}_{4} \mathrm{H}_{4} \mathrm{O}_{6} \mathrm{KNa} \cdot 4 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}\right)$ ，溶于水（3.1）中，与上述溶液合并移入 $1000 \mathrm{~mL}$ 容量瓶中，加水（3.1）稀释至标线。存放于棕色玻璃瓶中，本试剂至少稳定一个月。

注：若水杨酸未能全部溶解，可再加入数毫升 $2\mathrm{mol} / \mathrm{L}$ 氢氧化钠溶液，直至完全溶解为止；最后溶液的 $\mathbf{pH}$ 值为 $6.0\sim 6.5$ 。

3.6 次氯酸钠原液

可购买商品试剂。亦可以自己制备，详细的制备方法见附录B.1。

存放于塑料瓶中, 每次使用前应标定其有效氯浓度和游离碱浓度 (以 $\mathrm{NaOH}$ 计), 标定方法详见附录B.2和附录B.3。

3.7 次氯酸钠溶液

取经标定的次氯酸钠溶液（3.6），用氢氧化钠溶液稀释成含有效氯浓度为 $0.35\% (m / V)$ ，游离碱浓度为 $0.75\mathrm{mol} / \mathrm{L}$ （以 $\mathrm{NaOH}$ 计）的次氯酸钠溶液。

存放于棕色滴瓶内，本试剂可稳定一星期。

3.8 亚硝基五氰络铁（Ⅲ）酸钠溶液

称取约0.18亚硝基五氰络铁酸钠二水合物 $\{\mathrm{Na}_{2}[\mathrm{Fe}(\mathrm{CN})_{5}\mathrm{NO}] \cdot 2\mathrm{H}_{2}\mathrm{O}\}$ 置于 $10\mathrm{m}1$ 具塞比色管中，加水至标线，密塞，充分振荡，使之溶解。

此溶液临用前配制。

3.9 清洗溶液

将 $100 \pm 28$ 氢氧化钾溶于 $100 \pm 2 \mathrm{ml}$ 水中，冷却溶液并加 $900 \pm 50 \mathrm{ml} 95\% (V / V)$ 的乙醇。将此溶液贮存在聚乙烯瓶内。

# 4 仪器

常用实验室仪器及：

4.1 分光光度计：能在波长 $697\mathrm{nm}$ 处操作，配有光程长为 $5\sim 30\mathrm{mm}$ 的比色皿。

4.2 滴瓶：其滴出体积的大小， $1\mathrm{ml}$ 相当于 $20\pm 1$ 滴。所有玻璃器皿均应用清洗溶液（3.9）仔细

清洗，然后用水（3.1）冲洗净。

# 5 采样和样品

实验室样品应收集在聚乙烯瓶或玻璃瓶内，应尽快对其进行分析。否则，在分析前应在 $2 \sim 5^{\circ} \mathrm{C}$ 下存放这些样品。用硫酸将样品酸化到 $\mathrm{pH} < 2$ ，有助于保存样品，但酸化后的样品会吸收大气中氨，可能被污染，应注意防止。

# 6 步骤

# 6.1 试份

最大试份体积为 $8\mathrm{ml}$ ，这时可测定的铵氮浓度高达 $\rho_{\mathrm{N}} = 1\mathrm{mg / L}$ 。

为了测定更高的铵氮浓度, 可相应地减少试份。含有悬浮物的实验室样品则需加以澄清或用 $0.45 \mu \mathrm{m}$ 滤膜或经清洗的 $4^{-} \sim 5^{-}$ 玻璃砂芯漏斗过滤后, 再从中吸取试份。也可对水样进行蒸馏处理。

6.2 吸取试份（6.1）放入 $10\mathrm{ml}$ 容量瓶中，必要时用水（3.1）稀释至 $8 \pm 0.5\mathrm{ml}$ 。

# 6.3 测定

# 6.3.1 显色

加入 $1.00 \pm 0.05 \mathrm{ml}$ 显色剂（3.5）和 2 滴硝普钠溶液（3.8），混匀。再滴入 2 滴次氯酸钠溶液（3.7）并混匀。

加水（3.1）稀释至标线，充分混匀。

# 6.3.2 分光光度测定

至少在 $60 \mathrm{~min}$ 后，在大约 $697 \mathrm{~nm}$ 的最大吸收波长处测定溶液的吸光度，采用 $10 \mathrm{~mm}$ 光程的比色皿，参比皿中放入水（3.1）。

注：第一次采用本方法时应检验最大吸收波长，以后的测定中均使用此波长。

# 6.4 空白试验

按6.2和6.3进行处理，但使用 $8 \pm 0.5 \mathrm{ml}$ 的水（3.1）代替试份。

# 6.5 校准

# 6.5.1 制备一组标准溶液

向一组6个 $10\mathrm{ml}$ 容量瓶中分别加入铵氮标准溶液（3.4）0、1.00、2.00、4.00、6.00、8.00ml。必要时用水（3.1）稀释至 $8\pm 0.5\mathrm{ml}$ (6.2）。

# 6.5.2 显色

见6.3.1。

# 6.5.3 分光光度测定

按6.3.2处理。

# 6.5.4 绘制校准曲线

从各个校准溶液测得的吸光度值扣除空白试验的吸光度，绘制吸光度对铵氮质量（ $m_{\mathrm{N}}$ ）的曲线。这条线应为直线且过原点。

# 7 结果的表示

# 7.1 计算方法

试份中铵的吸光度（ $A_{\mathrm{r}}$ ）用式（1）计算：

$$
A _ {r} = A _ {s} - A _ {b} \dots \
$$

式中： $A_{s}$ ——试验溶液的吸光度；

$A_{b}$ ——空白试验溶液（6.4）的吸光度。

注：对每种特定样品， $A_{s}$ 和 $A_{b}$ 应在同一种光程长的比色皿中测定。

铵氮含量 $(c_{\mathrm{N}},\mathrm{mg} / \mathrm{L})$ 由式（2）计算：

$$
c _ {\mathrm {N}} = \frac {m _ {\mathrm {N}}}{V} \quad \dots \tag {2}
$$

式中： $m_{\mathrm{N}}$ ——铵氮质量， $\mu \mathrm{g}$ ，由 $A_{\mathrm{r}}$ 值和标准曲线（6.5.4）确定；

$V$ ——试份体积， $\mathrm{m} \mathrm{l}$ 。

# 7.2 精密度

测定了重复性标准偏差（见下表）。

重复性标准偏差


| 样品  | 铵氮浓度CN
mg/L | 比色皿光程
mm | 重复性标准差²
mg/L |
| --- | ----------- | -------- | ------------ |
| 质控水 | 0.477       | 10       | 0.014        |
| 地表水 | 0.277       | 10       | 0.010        |
| 塘水  | 4.69        | 10       | 0.053        |
| 考核水 | 0.839       | 10       | 0.013        |


注：① 来自本实验室的数据；
② 数据的自由度均为9。

# 8 干扰

经试验确定了本方法用于水样分析时, 经常遇到的可能干扰物质范围, 详细结果列于附录A中。已遇到的严重干扰仅来自苯胺和乙醇胺, 通常由伯胺产生干扰。然而, 很少发现这类物质在水中具有明显的浓度。

过高的酸度和碱度都会干扰显色化合物的形成，含有使次氯酸根离子还原的物质时也有干扰，尽管在多数水样中很少发现这类情况。在这些情况下应采用第9章给出的步骤。

在含盐水样中，当试剂中酒石酸盐掩蔽能力不够时，使钙镁沉淀产生干扰。因此，预蒸馏是必要的（见第9章）。

# 9 特殊情况

如果样品的颜色过深或含盐过多，以致可能使吸光度的测定产生误差，或由于高浓度的钙镁或氯化物而产生了干扰，则应用蒸馏法制备试样。应遵循ISO5664《水质——铵的测定——蒸馏和滴定法》规定的步骤，但要注意将馏出液收集在 $1\% (V / V)$ 的盐酸中。然后将馏出液中和并稀释到一计量的体积 $V_{2}$ （m1）。用于蒸馏的样品体积 $V_{1}$ （m1）亦要记录下来。

这样制备的试样可按第 6 章进行分析。原始样品中的浓度 $c$ 由式（3）计算：

$$
c = \frac {c _ {N} \cdot V _ {2}}{V _ {1}} \dots \tag {3}
$$

式中： $c_{\mathrm{N}}$ ——试样的结果。

# 附录A

# 共存离子的影响及其消除

（补充件）

经实验，酒石酸盐和柠檬酸盐均可作为掩蔽剂使用。本标准采用酒石酸盐作掩蔽剂。按实验方法测定 $4\mu \mathrm{g}$ 氨氮时，下表中列出的离子量对实验无干扰。


| 共存离子 | 允许量 μg | 共存离子 | 允许量 μg | 共存离子 | 允许量 μg |
| ---- | ------ | ---- | ------ | ---- | ------ |
| 钙(Ⅱ) | 500    | 钼(Ⅵ) | 100    | 硼(Ⅲ) | 250    |
| 镁(Ⅱ) | 500    | 钴(Ⅱ) | 50     | 硫酸根  | 2×10^4 |
| 铝(Ⅲ) | 50     | 镍(Ⅱ) | 1000   | 磷酸根  | 500    |
| 锰(Ⅱ) | 20     | 铍(Ⅱ) | 100    | 硝酸根  | 500    |
| 铜(Ⅱ) | 250    | 钛(Ⅳ) | 20     | 亚硝酸根 | 200    |
| 铅(Ⅱ) | 50     | 钒(Ⅴ) | 500    | 氟离子  | 500    |
| 锌(Ⅱ) | 100    | 镧(Ⅲ) | 500    | 氯离子  | 1×10^5 |
| 镉(Ⅱ) | 50     | 铈(Ⅳ) | 50     | 二苯胺  | 50     |
| 铁(Ⅲ) | 250    | 钆(Ⅲ) | 500    | 三乙醇胺 | 50     |
| 汞(Ⅱ) | 10     | 银(Ⅰ) | 50     | 苯胺   | 1      |
| 铬(Ⅵ) | 200    | 锑(Ⅲ) | 100    | 乙醇胺  | 1      |
| 钨(Ⅵ) | 1000   | 锡(Ⅳ) | 50     |      |        |
| 铀(Ⅵ) | 100    | 砷(Ⅲ) | 100    |      |        |


# 附录B

# 次氯酸钠溶液的制备方法及其

# 有效氯浓度和游离碱浓度的标定

（参考件）

# B.1 次氯酸钠溶液的制备方法

将盐酸 $(\rho = 1.19\mathrm{g / ml})$ 逐滴作用于高锰酸钾固体，将逸出的氯气导入 $2\mathrm{mol / L}$ 氢氧化钠吸收液中吸收，得到一个淡草绿色的次氯酸钠溶液，其有效氯的浓度约为 $3.5\% (m / V)$ 左右。

存放于塑料瓶中。该溶液不稳定，在用它配制次氯酸钠使用液（3.7）前，需标定其有效氯浓度。

# B.2 次氯酸钠溶液中有效氯含量的测定

用吸管吸取次氯酸钠溶液（3.6） $10\mathrm{ml}$ 于 $100\mathrm{ml}$ 容量瓶中，加水（3.1）至标线，混匀。用吸管移取稀释液 $10\mathrm{ml}$ 于 $250\mathrm{ml}$ 碘量瓶中，加入约 $40\mathrm{ml}$ 蒸馏水、碘化钾约 $2\mathrm{g}$ ，混匀。用吸管加入 $5\mathrm{ml}$ $6\mathrm{mol} / \mathrm{L}$ 硫酸溶液，密塞，混匀。置暗处 $5\mathrm{min}$ 后，用 $0.1\mathrm{mol} / \mathrm{L}$ 硫代硫酸钠溶液滴至淡黄色，加入约 $1\mathrm{ml}0.5\% (m / V)$ 淀粉指示剂，继续滴至蓝色刚消失为止。其有效氯浓度按式（B1)计算：

$$
\text{有效氯} (\mathrm{C}12,\%) = c\cdot V\times \frac{70.91}{2000}\times \frac{100}{10}\times \frac{100}{10}\dots \
$$

式中： $V$ ——滴定时耗硫代硫酸钠溶液的体积， $\mathrm{ml}$ ；

$c$ ——硫代硫酸钠溶液的浓度， $\mathrm{mol} / \mathrm{L}$ 。

# B.3 次氯酸钠溶液中游离碱（以NaOH计）的测定

用吸管吸取次氯酸钠溶液 $1.00 \mathrm{ml}$ 于 $150 \mathrm{ml}$ 锥形瓶中，加入约 $20 \mathrm{ml}$ 蒸馏水，以酚酞作指示剂，用 $0.1 \mathrm{~mol} / \mathrm{L}$ 标准盐酸溶液滴定至红色完全消失为止。

注：由于次氯酸钠是较强的氧化剂，使得终点的颜色变化不很敏锐。可在滴定后的溶液中继续加1滴酚酞指示剂加以检验，若颜色仍显红色，则需继续用 $0.1\mathrm{mol} / \mathrm{L}$ 标准盐酸溶液滴至无色。

# 附加说明：

本标准由国家环境保护局规划标准处提出。

本标准由江西省赣州地区环境监测站负责起草。

本标准主要起草人丘星初。

本标准由中国环境监测总站负责解释。