# 中华人民共和国国家标准

# 大气降水pH值的测定电极法

GB 13580.4-92

Determination of pH value of the wet precipitation—Glass electrode method

# 1 主题内容与适用范围

1.1 本标准规定了测定大气降水 $\mathrm{pH}$ 值的电极法。
1.2 本标准适用于大气降水样品 $\mathrm{pH}$ 值的测定。测定可精确到 $0.02\mathrm{pH}$ 值单位。

# 2 原理

以玻璃电极为指示电极，饱和甘汞电极为参比电极，组成测量电池。在 $25^{\circ}\mathrm{C}$ 下，溶液中每变化一个 $\mathrm{pH}$ 值单位，电位差变化 $59.1\mathrm{mV}$ 。在仪器上直接以 $\mathrm{pH}$ 值的读数表示。温度变化引起差异直接用仪器温度补偿调节。

# 3 试剂

用于校正 $\mathrm{pH}$ 计和配制标准 $\mathrm{pH}$ 值缓冲溶液，一般可用计量部门出售的 $\mathrm{pH}$ 值标准物质直接溶解定容而成。也可以按下述方法进行配制。配制标准溶液水的电导率应小于 $2\mu \mathrm{s} / \mathrm{cm}$ ，临用前煮沸数分钟，以赶除二氧化碳，冷却。配好的溶液应贮于塑料瓶中，有效期一个月。若发现絮凝变质，应弃去重新配制。

3.1 $\mathrm{pH} = 4.008$ 的缓冲溶液：称取 $10.21\mathrm{g}$ 在 $105\%$ 烘干 $2\mathrm{h}$ 的邻苯二甲酸氢钾 $\mathrm{(KHC_8H_4O_4)}$ 溶于水中，并稀释至 $1000\mathrm{mL}$ 。
3.2 $\mathrm{pH} = 6.856$ 的缓冲溶液：称取 $3.38\mathrm{g}$ 在 $105\%$ 烘干 $2\mathrm{h}$ 的磷酸二氢钾 $\mathrm{(KH_2PO_4)}$ 和 $3.53\mathrm{g}$ 磷酸氢二钠 $\mathrm{(Na_2HPO_4)}$ ，溶于水，并稀释至 $1000~\mathrm{mL}$ 。
3.3 $\mathrm{pH} = 9.180$ 的缓冲溶液：称取 $3.81\mathrm{g}$ 四硼酸钠 $\mathrm{(Na_2B_4O_7\cdot 10H_2O)}$ 溶于水，并稀释至 $1000\mathrm{mL}$

# 4 仪器

4.1 酸度计：测量精度为 $0.02\mathrm{pH}$
4.2 玻璃电极的选择：用相对校准法检验，在 $25^{\circ} \mathrm{C}$ 时用 $\mathrm{pH} 4.00$ 的标准溶液定位，然后测量 $\mathrm{pH} 6.88$ 的标准溶液，求出测一值与标准值的误差。其误差小于 $0.1 \mathrm{pH}$ 的电极即可使用。

# 5 步骤

5.1 按照仪器的使用说明书进行。玻璃电极在使用前应在水中浸泡 $24\mathrm{h}$ 。
5.2 开启仪器电源，预热大约 $0.5\mathrm{h}$
5.3 用两种标准缓冲溶液对仪器进行定位和校正。
5.4样品测定：用水冲洗电极 $2\sim 3$ 次，用滤纸把水吸干。然后将电极插入样品中，搅动样品至少 $1\mathrm{min}$ （用磁力搅拌器)，停止搅拌，待读数稳定后记录 $\mathrm{pH}$ 值。如此再重复二次，取其平均值作为测定结果。

# 6 精密度和准确度

32个实验室用本方法测定 $\mathrm{pH}$ 值为6.66合成水样，测定结果的相对标准偏差为 $0.75\%$ ，相对误差为 $0.15\%$ 。

# 附加说明：

本标准由国家环境保护局提出。

本标准由中国环境监测总站负责归口和解释。

本标准由中国环境监测总站负责起草。

本标准主要起草人吴国平、魏复盛。