# 1 适用范围

本方法适用于饮用水及废水中铵的测定。

采用 $10\mathrm{m}1$ 试份，可测定试份中铵氮含量高达 $10\mathrm{mg}$ ，相当于样品浓度高达 $1000\mathrm{mg / L}$ 。

# 1.1 最低检出浓度

使用 $250\mathrm{ml}$ 试份，实际测定的（自由度为4）最低检出浓度为含氮 $0.2\mathrm{mg / L}$ 。

# 1.2 灵敏度

使用 $100\mathrm{ml}$ 试份， $1.0\mathrm{ml}0.02\mathrm{mol} / \mathrm{L}$ 的盐酸相当于含氮 $2.8\mathrm{mg} / \mathrm{L}$ 。

# 1.3 干扰

尿素可能是主要干扰，它在规定条件下以氨馏出，从而引起结果偏高，挥发性胺类也引起干扰，它们会被馏出并在滴定时与酸反应，因而使结果偏高。氯化样品中存在的氯胺亦会以这种方式被测定。

# 2 原理

调节试份的 $\mathsf{pH}$ 在 $6.0\sim 7.4$ 的范围内，加入氧化镁使呈微碱性，蒸馏释出的氨被接收瓶中的硼酸溶液吸收。以甲基红－亚甲蓝为指示剂，用酸标准溶液滴定馏出液中的铵。

# 3 试剂

分析中仅使用公认的分析纯试剂及按3.1叙述制备的水。

# 3.1 水：无氨，用下述方法之一制备。

# 3.1.1 离子交换法

蒸馏水通过强酸性阳离子交换树脂（氢型）柱，将流出液收集在带有磨口玻璃塞的玻璃瓶内。每升流出液加 $10\mathrm{g}$ 同样的树脂，以利于保存。

# 3.1.2 蒸馏法

在 $1000\mathrm{ml}$ 的蒸馏水中，加 $0.1\mathrm{ml}$ 硫酸（ $\rho = 1.84\mathrm{g / ml}$ ），在全玻璃蒸馏器中重蒸馏，弃去前 $50\mathrm{ml}$ 馏出液，然后将约 $800\mathrm{ml}$ 馏出液收集在带有磨口玻璃塞的玻璃瓶内。每升馏出液加 $10\mathrm{g}$ 强酸性阳离子交换树脂（氢型）。

# 3.2 盐酸（HC1）： $\rho = 1.18\mathrm{g / m}1$ 。

# 3.3 盐酸标准滴定液：相当于 $0.10\mathrm{mol} / \mathrm{L}$ 。

稀释盐酸（3.2）制备此溶液，用常规分析操作进行标定。

# 3.4 盐酸标准滴定液：相当于 $0.02\mathrm{mol} / \mathrm{L}$ 。

稀释盐酸（3.2）制备此溶液。用常规分析操作进行标定，或将盐酸标准滴定液（3.3）稀释使用。

# 3.5 $1\% (V / V)$ 盐酸溶液。

将 $10\mathrm{m}1$ 盐酸（3.2）用水稀释到 $1000\mathrm{m}1$ 。

3.6 $1\mathrm{mol} / \mathrm{L}$ 氢氧化钠溶液。

将 $40\mathrm{g}$ 氢氧化钠（ $\mathrm{NaOH}$ ）溶于约 $500\mathrm{ml}$ 水中，冷至室温，稀释至 $1000\mathrm{ml}$ 。

3.7 轻质氧化镁：不含碳酸盐。

在 $500^{\circ} \mathrm{C}$ 下加热氧化镁，以除去碳酸盐。

3.8 硼酸一指示剂溶液。

3.8.1 将 $0.5 \mathrm{~g}$ 水溶性甲基红 (methyl red) 溶于约 $800 \mathrm{ml}$ 水中, 稀释至 $1000 \mathrm{ml}$ 。
3.8.2 将 $1.5 \mathrm{~g}$ 亚甲蓝（methylene blue）溶于约 $800 \mathrm{~m} \mathrm{l}$ 水中，稀释至 $1000 \mathrm{~m} \mathrm{l}$ 。
3.8.3 将 $20\mathrm{g}$ 硼酸 $\left(\mathrm{H}_{3} \mathrm{BO}_{3}\right)$ 溶于温水，冷至室温，加入 $10 \mathrm{ml}$ 甲基红指示剂溶液(3.8.1)和 $2 \mathrm{ml}$ 亚甲蓝指示剂溶液(3.8.2)，稀释至 $1000 \mathrm{ml}$ 。
3.9 溴百里酚蓝（bromthymol blue）指示液。

将 $0.5\mathrm{g}$ 溴百里酚蓝溶于水，稀释至 $1000\mathrm{ml}$ 。

3.10 防爆沸颗粒。
3.11 防沫剂：如石蜡碎片。

# 4 仪器

常用实验室仪器及：

蒸馏器：由一个 $500 \sim 800 \mathrm{ml}$ 的蒸馏烧瓶及防喷头和一个垂直放置的冷凝管组装而成。冷凝管末端可连接一适当长度的滴管，使出口尖端浸入吸收液液面下约 $2 \mathrm{~cm}$ 。

蒸馏器清洗：向蒸馏烧瓶中加入 $350\mathrm{ml}$ 水，加2粒防爆沸颗粒（3.10），装好仪器，蒸馏到至少收集了 $100\mathrm{ml}$ 水，将馏出液及瓶内残留液弃去。

# 5 采样和样品

实验室样品应收集在聚乙烯瓶或玻璃瓶内，要尽快分析，否则应在 $2 \sim 5 \mathrm{C}$ 下存放，或用硫酸 $(\rho = 1.84 \mathrm{~g} / \mathrm{m} \mathrm{l})$ 将样品酸化，使其 $\mathrm{pH} < 2$ 。应注意防止酸化样品吸收空气中的氨而被污染。

# 6 步骤

# 6.1 试份体积的选择

如果已知样品中大约的铵含量，可按表1选择试份体积。

表1


| 铵浓度CN  | 试份体积 |
| ------ | ---- |
| mg/L   | ml   |
| <10    | 250  |
| 10~20  | 100  |
| 20~50  | 50   |
| 50~100 | 25   |


注：滴定使用的试份体积是盐酸标准滴定液（3.3）。

# 6.2 测定

6.2.1 取 $50\mathrm{ml}$ 硼酸-指示剂溶液（3.8），放入蒸馏器的接收瓶内，确保冷凝管出口在硼酸溶液液面之下。量取选定体积的试份（6.1），放入蒸馏烧瓶内。

注：如果试份中存在余氯，应加入几粒结晶硫代硫酸钠（ $\mathrm{Na}_{2}\mathrm{S}_{2}\mathrm{O}_{3}$ 或 $\mathrm{Na}_{2}\mathrm{S}_{2}\mathrm{O}_{3} \cdot 5\mathrm{H}_{2}\mathrm{O}$ ）除去它。

加几滴溴百里酚蓝指示液 (3.9), 必要时, 用氢氧化钠溶液 (3.6) 或盐酸溶液 (3.5) 调整 $\mathsf{pH}$ 在 6.0 (指示剂呈黄色) $\sim 7.4$ (指示剂呈蓝色) 之间, 然后加水, 使蒸馏烧瓶中液体的总体积约为 $350 \mathrm{ml}$ 。向蒸馏烧瓶中加入 $0.25 \mathrm{~g}$ 轻质氧化镁 (3.7) 及少许防爆沸颗粒 (3.10) [对一些工业废水样品, 必要时

加入防沫剂（3.11）]，立即将蒸馏烧瓶与冷凝管接好。

6.2.2 加热蒸馏器，使馏出液的收集速度约为 $10\mathrm{ml / min}$ ，收集到约 $200\mathrm{ml}$ 时停止蒸馏。

6.2.3 用盐酸标准滴定液（3.4）滴定馏出液到紫色终点，记录下用量。

注：① 滴定由含铵量高的样品所得到的馏出液时，可能要用盐酸标准滴定液（3.3）。

② 氨只要被蒸馏至接收瓶，就可以滴定它。如果氨的蒸出速度很慢，表明可能存在干扰物质，它们在缓慢水解产生氨。

# 6.3 空白试验

按6.2的步骤进行空白试验，但用 $250\mathrm{ml}$ 水代替试份。

# 7 结果的表示

# 7.1 计算方法

铵氮含量 $c_{\mathrm{N}}(\mathrm{mg} / \mathrm{L})$ 用下式计算：

$$
c _ {N} = \frac {V _ {1} - V _ {2}}{V _ {0}} \times c \times 1 4. 0 1 \times 1 0 0 0
$$

式中： $V_{0}$ ——试份（6.1）的体积， $\mathbf{m} \mathbf{l}$ ；

$V_{1}$ ——试份滴定所消耗的盐酸标准滴定液体积， $\mathbf{m} \mathbf{l}$ ；

$\pmb{V}_{2}$ ——空白试验（6.3）滴定所消耗的盐酸标准滴定液体积， $\mathbf{m}1$

$c$ ——滴定用的盐酸精确浓度， $\mathrm{mol} / \mathrm{L}$ ；

14.01——氮的原子量， $\mathbf{g} / \mathbf{mol}$ 。

结果可以表示为氮的质量浓度 $c_{\mathrm{N}}$ 、氨的质量浓度 $c_{\mathrm{NH_3}}$ 或铵离子的质量浓度 $c_{\mathrm{NH_4^+}}$ ，单位以 $\mathrm{mg / L}$ 表示，或表示为铵离子的摩尔浓度 $c(\mathrm{NH_4^+})$ ，单位以 $\mu \mathrm{mol / L}$ 表示。相应的换算系数可查表2。

表2


|                    | CN
mg/L | CNH3
mg/L | CNH4+mg/L | c(NH4+)μmol/L |
| ------------------ | ------- | --------- | --------- | ------------- |
| CN=1 mg/L          | 1       | 1.216     | 1.288     | 71.4          |
| CNH3=1 mg/L        | 0.823   | 1         | 1.059     | 58.7          |
| CNH4=1 mg/L        | 0.777   | 0.944     | 1         | 55.4          |
| c(NH4+) = 1 μmol/L | 0.014   | 0.017     | 0.018     | 1             |


例如：

铵离子浓度 $c_{\mathrm{NH_4}}^+$ 为 $1\mathrm{mg / L}$ ，相当于氮浓度 $c_{\mathrm{N}}$ 为 $0.777\mathrm{mg / L}$ 。

# 7.2 再现性

测定的再现性标准偏差如表3所示。

表3


| 样品    | 铵含量cn
mg/L | 试份体积
ml | 标准偏差
mg/L | 自由度 |
| ----- | ---------- | ------- | --------- | --- |
| 标准溶液  | 4.0        | 250     | 0.23      | 10  |
| 标准溶液  | 40         | 250     | 0.56      | 11  |
| 澄清的污水 | 35         | 100     | 0.70      | 16  |
| 污水厂出水 | 1.8        | 25      | 0.16      | 11  |


附加说明：

本标准由国家环境保护局规划标准处提出。

本标准由江苏省环境监测站负责起草。

本标准主要起草人陆文兰。

本标准由中国环境监测总站负责解释。