# 中华人民共和国国家标准

GB 3550-83

# 石油开发工业水污染物排放标准

# Effluent standard for pollutants from petroleum exploitation industry

1983-04-09发布

1983-10-01实施

# 中华人民共和国国家标准

UDC628·191; 622·323

# 石油开发工业水污染物排放标准

GB 3550-83

Effluent standard for pollutants from petroleum exploitation industry

本标准为贯彻《中华人民共和国环境保护法（试行）》，防治石油开发工业废水对环境的污染而制定。

本标准适用于全国陆上石油开发企业。

# 1 标准的分级、分类：

# 1.1 标准的分级：

石油开发工业水污染物排放标准分为二级。

第一级：指新建、扩建、改建企业，自标准实施之日起立即执行的标准和现有企业的奋斗目标。

第二级：指现有企业自标准实施之日起立即执行的标准。

# 1.2 标准分类：

全国石油开发企业分为二类。

I：油田

Ⅱ：气田，高含盐油田。

# 2 标准值

2.1 石油开发生产废水(包括从地层开采到地面的废水和地面工艺掺水)应进行处理。处理后的废水量回注地层或用作工艺回掺水，未能回注或回用而必须排放的废水，其最高容许排放量应符合表1规定。

表1. 石油开发工业废水最高容许排放量


| 类别\级别 | 第一级        | 第二级        |
| ----- | ---------- | ---------- |
| 类别\级别 | 占总废水量的百分数% | 占总废水量的百分数% |
| I     | 10         | 20         |
| II    | 25         | 40         |


2.2 石油开发工业废水中有毒有害物质最高容许排放浓度应符合表2规定表2石油开发工业水污染物最高容许排放浓度
2.3 石油开发工业废水中一般有害物质，最高容许排放浓度应符合表3规定


| 编号  | 项目             | 毫克/升 |
| --- | -------------- | ---- |
| 1   | 汞及其无机化合物（按Hg计） | 0.05 |
| 2   | 镉及其无机化合物（按Cd计） | 0.1  |
| 3   | 六价铬化合物（按Cr+6计） | 0.5  |
| 4   | 砷及其无机化合物（按As计） | 0.5  |
| 5   | 铅及其无机化合物（按Pb计） | 1.0  |


表3石油开发工业水污染物最高容许排放浓度（毫克/升）


| 编号  | 级别类别 | 第一级 |     | 第二级 |     |
| --- | ----- | --- | --- | --- | --- |
| 编号  | 级别类别 | I   | II  | 1   | II  |
| 1   | PH值   | 6-9 | 6-9 | 6-9 | 6-9 |
| 2   | 石油类   | 10  | 10  | 30  | 30  |
| 3   | 悬浮物   | 100 | 200 | 200 | 500 |
| 4   | 挥发酚   | 0.5 | 0.5 | 1   | 1   |
| 5   | 硫化物   | 1   | 1   | 1   | 5   |
| 6   | 化学耗氧量 | 100 | 100 | 100 | 100 |


# 3 其它规定

3.1 表2，表3中所列标准值，均指月平均值。
3.2 每月监测的超标次数，应不大于总监测次数的 $10\%$ 。
3.3 每次监测的测定值的超标幅度，应不大于最高容许浓度的 $50\%$ 。
3.4 当地方执行本标准，不适用于当地环境特点（如集中生活水源，经济渔业区等时，可以按国家有关规定制订地方污染物排放标准。

# 4 标准的监测

4.1 含有毒有害物质的工业废水的采样点，设在车间（或处理设施）的排放口。含有

一般有害物质的工业废水采样点，设在企业的排放口。

4.2 一次采集水样，在二十四小时内测试完毕。
4.3 制订本标准依据的监测方法是《石油工业废水水质监测分析方法》。

附加说明

本标准由石油工业部提出。

本标准由石油开发工业水污染物排放标准编制小组负责起草。

本标准委托石油工业部环境保护办公室负责解释。

注：本标准不得翻印，以“中国标准出版社”出版的正式本为准。