# 中华人民共和国国家标准

GB 3546-83

# 甘蔗制糖工业水污染物排放标准

# Effluent Standard for Pollutants from cane Sugar industry

1983-04-09发布

1983-10-01实施

# 中华人民共和国国家标准

UDC628·191:664·11

# 甘蔗制糖工业水污染物排放标准

GB 3546-83

Effluent Standard for Pollutants from cane Sugar industry

本标准为贯彻《中华人民共和国环境保护法(试行)》，防治甘蔗制糖工业废水对环境的污染而制定。

本标准适用于全国甘蔗制糖企业。

# 1 标准的分级

甘蔗制糖工业水污染物排放标准分为二级：

第一级是指所有新建、扩建、改建企业，自标准实施之日起立即执行的标准。

第二级是指所有现有企业，自标准实施之日起立即执行的标准。

# 2 标准值

2.1 亚硫酸法和碳酸法制糖车间处理每吨甘蔗水污染物排放量应符合表1规定。

表1亚硫酸法和碳酸法制糖车间水污染物排放标准。


| 项目级别 | 最高容许排放量 |      |         |      |         |      |     |
| ----- | ------- | ---- | ------- | ---- | ------- | ---- | --- |
| 项目级别 | 悬浮物     |      | 五日生化需氧量 |      | 排水量     |      | PH  |
| 项目级别 | 公斤/吨甘蔗  |      | 公斤/吨甘蔗  |      | 立方米/吨甘蔗 |      |     |
| 项目级别 | 月平均值    | 日平均值 | 月平均值    | 日平均值 | 月平均值    | 日平均值 |     |
| 第一级   | 4.0     | 7.2  | 1.6     | 2.9  | 17      | 25.5 | 6-9 |
| 第二级   | 7.5     | 12.8 | 2.0     | 3.4  | 17      | 25.5 | 6-9 |


2·2糖蜜酿造车间处理每吨糖蜜水污染物排放量应符合表2规定。

表 2 糖蜜酿造车间处理糖蜜水污染物排放标准


| 项目级别 | 最高容许排放量 |        |      |         |      |         |      |
| ----- | ------- | ------ | ---- | ------- | ---- | ------- | ---- |
| 项目级别 | PH      | 悬浮物    |      | 五日生化需氧量 |      | 排水量     |      |
| 项目级别 |         | 公斤/吨糖蜜 |      | 公斤/吨糖蜜  |      | 立方米/吨糖蜜 |      |
| 项目级别 |         | 月平均值   | 日平均值 | 月平均值    | 日平均值 | 月平均值    | 日平均值 |
| 第一级   | 6-9     | 1.5    | 2.7  | 5.0     | 9.0  | 44      | 66   |
| 第二级   | 6-9     | 3.0    | 5.1  | 10.0    | 17.0 | 44      | 66   |


# 3 其它规定

3.1 表1和表2所列的污染物标准值除PH外，其它项目均以月平均值为考核依据。抽检时连续取样12小时以上，可代表一天，并以当日产量计算，其最大值不应超过日平均最灾值。

# 3.2 排水量

排水量是指处理每吨原料的排水体积。

凡能够按班按日准确测定并记录排水量的企业，按排水量计算，否则可按所用清水计算，排水量的计算范围包括直接生产排水，厂区生活排水，但不包括锅炉耗水和电站耗水。

3.3 非单一产品企业的污染负荷。

非单一产品生产企业的污染物容许排放量，等于各类产品的原料的日处理量乘以每吨原料的排放标准值的总和。
3.4 当地方执行本标准不适用于当地环境特点（如集中生活水源，经济渔业区等）时，可以按国家有关规定制订地方污染物排放标准。
4 标准的监测
4.2 制订本标准依据的监测分析方法是：《甘蔗制糖工业水污染物监测分析方法》。

附加说明

本标准由轻工业部提出。

本标准由轻工业部环境保护科学研究所，轻工业部甘蔗制糖工业科学研究所负责起草。本标准委托轻工业部环境保护科学研究所负责解释。

注：本标准不得翻印，以“中国标准出版社”出版的正式本为准。