# 空气质量氨的测定次氯酸钠-水杨酸分光光度法

# Air quality—Determination of ammonia—Sodium salicylate-sodium hypochlorite spectrophotometric method

1993-10-27 发布

1994-03-15实施

# 中华人民共和国国家标准

# 空气质量氨的测定

# 次氯酸钠-水杨酸分光光度法

GB/T 14679-93

Air quality-Determination of ammonia

Sodium salicylate-sodium hypochlorite spectrophotometric method

# 1 适用范围

1.1 本标准规定了氨的次氯酸钠-水杨酸分光光度测定法。
1.2 本标准适用于恶臭源厂界及环境空气中氨的测定。
1.3 测定范围：在吸收液为 $10\mathrm{mL}$ ，采样体积为 $10\sim 20\mathrm{L}$ 时，测定范围为 $0.008\sim 110\mathrm{mg / m^3}$ ，对于高浓度样品测定前必须进行稀释。
1.4 最低检出限：本方法检出限为 $0.1\mu \mathrm{g} / 10\mathrm{mL}$ ，按(22 $\mathrm{LfS_{wb}}$ 计算)；当样品吸收液总体积为 $10\mathrm{mL}$ ，采样体积为 $10\mathrm{L}$ 时，最低检出浓度 $0.008\mathrm{mg / m^3}$ 。
1.5 干扰：有机胺浓度大于 $1\mathrm{mg / m^3}$ 时不适用。

# 2 原理

氨被稀硫酸吸收液吸收后，生成硫酸铵。在亚硝基铁氰化钠存在下，铵离子、水杨酸和次氯酸钠反应生成蓝色化合物，根据颜色深浅，用分光光度计在 $697\mathrm{nm}$ 波长处进行测定。

# 3 试剂

分析中所用试剂全部为符合国家标准的分析纯试剂；使用的水为无氨水，其制备方法见3.1条。

# 3.1 无氨水制备

按下述方法进行。

在 $1000\mathrm{mL}$ 蒸馏水中，加入浓 $\mathrm{H}_2\mathrm{SO}_40.1\mathrm{mL}$ ，并在全玻蒸馏器中蒸馏，弃去前 $50\mathrm{mL}$ 馏出液，收集其后馏出部分。收集的无氨水按每升 $10\mathrm{g}$ 比例加入强酸型阳离子交换树脂，以利保存。

# 3.2 硫酸吸收液

硫酸溶液 $c(1 / 2\mathrm{H}_2\mathrm{SO}_4) = 0.005\mathrm{mol / L}$

# 3.3 水杨酸-酒石酸钾溶液

称取 $10.0\mathrm{g}$ 水杨酸 $\left[\mathrm{C}_{6} \mathrm{H}_{4}(\mathrm{OH}) \mathrm{COOH}\right]$ 置于 $150 \mathrm{~mL}$ 烧杯中，加适量水，再加入 $5 \mathrm{~mol} / \mathrm{L}$ 氢氧化钠溶液 $15 \mathrm{~mL}$ ，搅拌使之完全溶解。另称取 $10.0 \mathrm{~g}$ 酒石酸钾钠 $\left(\mathrm{KNaC}_{4} \mathrm{H}_{4} \mathrm{O}_{6} \cdot 4 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}\right)$ ，溶解于水，加热煮沸以除去氨，冷却后，与上述溶液合并移入 $200 \mathrm{~mL}$ 容量瓶中，用水稀释到标线，摇匀。此溶液 $\mathrm{pH}=6.0 \sim 6.5$ ，贮于棕色瓶中，至少可以稳定一个月。

# 3.4 亚硝基铁氰化钠溶液

称取 $0.1\mathrm{g}$ 亚硝基铁氰化钠 $\{\mathrm{Na}_{2}[\mathrm{Fe}(\mathrm{CN})_{5}\mathrm{NO}]\cdot 2\mathrm{H}_{2}\mathrm{O}\}$ , 置于 $10\mathrm{mL}$ 具塞比色管中, 加水至标线, 摇动使之溶解。临用现配。

# 3.5 次氯酸钠溶液

市售商品试剂，可直接用碘量法测定其有效氯含量，用酸碱滴定法测定其游离碱量。方法如下：

有效氯的测定：吸取次氯酸钠 $1.00\mathrm{mL}$ ，置于碘量瓶中，加水 $50\mathrm{mL}$ ，碘化钾 $2.0\mathrm{g}$ ，混匀。加 $c(1/2\mathrm{H}_2\mathrm{SO}_4) = 6\mathrm{mol/L}$ 硫酸溶液 $5\mathrm{mL}$ ，盖好瓶塞，混匀，于暗处放置 $5\mathrm{min}$ 后，用 $c(\mathrm{Na}_2\mathrm{S}_2\mathrm{O}_3) = 0.1\mathrm{mol/L}$ 硫代硫酸钠标准溶液滴定至浅黄色，加淀粉溶液 $1\mathrm{mL}$ ，继续滴定至蓝色刚消失为终点。按式(1)计算有效氯：

$$
\text{有效氯} (\mathrm{Cl}\%) = \frac{c\times V\times35.45}{1000}\times 100$$

式中： $c$ ——硫代硫酸钠溶液浓度， $\mathrm{mol / L}$

$V$ ——滴定消耗硫代硫酸钠标准溶液体积， $\mathrm{mL}$ ；

35.45——与 $1\mathrm{L}$ 硫代硫酸钠标准溶液 $[c(\mathrm{Na}_2\mathrm{S}_2\mathrm{O}_3) = 1.000\mathrm{mol} / \mathrm{L}]$ 相当的，以克表示的氯的质量。

游离碱的测定：吸取次氯酸钠溶液 $1.00\mathrm{mL}$ ，置于 $150\mathrm{mL}$ 锥形瓶中，加适量水，以酚酞为指示剂，用 $c(\mathrm{HCl}) = 0.1\mathrm{mol} / \mathrm{L}$ 盐酸标准溶液滴定至红色刚消失为终点。

取部分上述溶液，用氢氧化钠溶液稀释成含有效氯浓度为 $0.35\%$ 、游离碱浓度为 $c(\mathrm{NaOH}) = 0.75\mathrm{mol / L}$ （以NaOH计)的次氯酸钠溶液，贮于棕色滴瓶中，可稳定一周。

无商品次氯酸钠溶液时，也可自行制备。方法为：将盐酸逐滴作用于高锰酸钾，用 $c(\mathrm{NaOH}) = 2\mathrm{mol} / \mathrm{L}$ 氢氧化钠溶液吸收逸出的氯气，即可得到次氯酸钠溶液。其有效氯含量标定方法同上所述。

# 3.6 氯化铵标准贮备液

称取 $0.7855\mathrm{g}$ 氯化铵，溶解于水，移入 $250\mathrm{mL}$ 容量瓶中，用水稀释至标线，此溶液每毫升相当于含 $1000\mu \mathrm{g}$ 氨。

# 3.7 氯化铵标准溶液

临用时，吸取氯化铵标准贮备液 $5.0\mathrm{mL}$ 于 $500\mathrm{mL}$ 容量瓶中，用水稀释至标线，此溶液每毫升相当于含 $10.0\mu \mathrm{g}$ 氨。

# 4 仪器

4.1 空气采样泵：流量范围为 $1\sim 10\mathrm{L / min}$
4.2 大型气泡吸收管： $10~\mathrm{mL}$
4.3 具磨塞比色管： $10~\mathrm{mL}$
4.4 分光光度计；
4.5 双球玻管：内装有玻璃棉。

# 5 采样及样品保存

# 5.1 采样

采样系统由内装玻璃棉的双球玻管、吸收管、流量测量计和抽气泵组成，吸收瓶中装有 $10\mathrm{mL}$ 吸收液，以 $1\sim 5\mathrm{L / min}$ 的流量采气 $1\sim 4\mathrm{min}$ 。采样时应注意在恶臭源下风向，捕集恶臭感觉最强烈时的样品。

# 5.2 样品保存

应尽快分析，以防止吸收空气中的氨。若不能立即分析，需转移到具塞比色管中封好，在 $2\sim 5\mathrm{C}$ 下存放，可存放一周。

# 6 分析步骤

# 6.1 绘制标准曲线

取七只具塞 $10\mathrm{mL}$ 比色管按下表制备标准色列。

氯化铵标准色列


| 管号         | 0   | 1    | 2    | 3    | 4    | 5    | 6    |
| ---------- | --- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 氯化铵标准溶液,mL | 0   | 0.20 | 0.40 | 0.60 | 0.80 | 1.00 | 1.20 |
| 氨含量,μg     | 0   | 2.0  | 4.0  | 6.0  | 8.0  | 10.0 | 12.0 |


向各管中加入 $1.00\mathrm{mL}$ 水杨酸-酒石酸钠溶液，2滴亚硝基铁氰化钠溶液，用水稀释至 $9\mathrm{mL}$ 左右，加入2滴次氯酸钠溶液，用水稀释至标线，摇匀，放置 $1\mathrm{h}$ 。用 $1\mathrm{cm}$ 比色皿，于波长 $697\mathrm{nm}$ 处，以水为参比，测定吸光度。以扣除试剂空白(零浓度)的校正吸光度为纵坐标，氨含量 $(\mu \mathrm{g})$ 为横坐标，绘标准曲线。

# 6.2 样品测定

取一定体积(视样品浓度而定)采完样后并用吸收液定容到 $10\mathrm{mL}$ 的样液于 $10\mathrm{mL}$ 具塞比色管中，按制作标准曲线的步骤进行显色，测定吸光度。

# 6.3 空白试验

用吸收液代替试样溶液，按6.2条进行测定。

# 7 结果的表示

# 7.1 浓度计算

采样环境中的氨浓度 $c(\mathrm{mg / m^3})$ 用式(2)进行计算：

$$
c = \frac {W}{V _ {\mathrm {n}}} \cdot \frac {V _ {\mathrm {t}}}{V _ {0}} \tag {2}
$$

式中： $W$ ——测定时所取样品溶液中的氮含量， $\mu \mathrm{g}$

$V_{\mathrm{n}}$ ——标准状态下的采气体积，L；

$V_{\mathrm{t}}$ ——样品溶液总体积， $\mathrm{mL}$

$V_{0}$ ——测定时所取样品溶液的体积， $\mathrm{mL}$ 。

# 7.2 精密度和准确度

经五个实验室分析含氨 $1.44 \sim 1.50 \mathrm{mg} / \mathrm{L}$ 的统一标样，其重复性标准偏差为 $0.007 \mathrm{mg} / \mathrm{L}$ ，重复性变异系数为 $5.0\%$ ；再现性标准偏差为 $0.046 \mathrm{mg} / \mathrm{L}$ ，再现性变异系数为 $3.1\%$ ；加标回收率为 $104.0\% \sim 92.4\%$ 。

# 附加说明：

本标准由国家环境保护局科技标准司提出。

本标准由沈阳环境科学研究所负责起草。

本标准起草人张淑芳、赵连有。

本标准委托中国环境监测总站负责解释。