# 中华人民共和国国家标准

# 大气降水电导率的测定方法

GB 13580.3-92

# Determination of specific conductance in the wet precipitation

# 1 主题内容与适用范围

1.1 本标准规定了测定大气降水电导率的电极法。
1.2 本标准适用于大气降水的电导率测定。

# 2 原理

大气降水的电阻随温度和溶解离子浓度的增加而减少，电导是电阻的倒数。当电导电极（通常为铂电极或铂黑电极)插入溶液中，可测出两电极间的电阻 $R$ ，根据欧姆定律，温度压力一定时，电阻与电极的间距 $L(\mathrm{cm})$ 成正比，与电极截面积 $A(\mathrm{cm}^2)$ 成反比。即：

$$
R = \rho \frac {L}{A} \quad \dots \tag {1}
$$

由于电极的 $L$ 和 $A$ 是固定不变的，即是一常数，称电导池常数，以 $Q$ 表示。其比例常数 $\rho$ 叫电阻率， $\rho$ 的倒数为电导率，以 $K$ 表示。

$$
K = Q / R \tag {2}
$$

式中： $Q$ ——电导池常数， $\mathrm{cm}^{-1}$

$R$ ——电阻， $\Omega$ ；

$K$ ——电导率， $\mu \mathrm{s} / \mathrm{cm}$ 。

当已知电导池常数 $Q$ ，并测出样品的电阻值 $R$ 后，即可算出电导率。

# 3 试剂

3.1 水，其电导率小于 $1\mu \mathrm{s} / \mathrm{cm}$
3.2 标准氯化钾溶液： $c(\mathrm{KCl}) = 0.0100\mathrm{mol / L}$ 。称取 $0.7456\mathrm{g}$ 氯化钾(KCl， $105\%$ 烘 $2\mathrm{h}$ )，溶解于新煮沸的冷水中，于 $25\%$ 定容到 $1000\mathrm{mL}$ 。此溶液在 $25\%$ 时电导率为 $1413\mu \mathrm{s / cm}$ 。

# 4 仪器

4.1 电导率仪：误差不超过 $1\%$
4.2 温度计：能读至 $0.1^{\circ}\mathrm{C}$ 。
4.3 恒温水浴： $25\pm 0.2^{\circ}C$

# 5 步骤

5.1 电导池常数的测定

用 $0.0100\mathrm{mol} / \mathrm{L}$ 标准氯化钾溶液冲洗电导池三次。将此电导池注满标准溶液，放入恒温水浴恒温 $0.5\mathrm{h}$ 。测定溶液电阻 $R_{\mathrm{KCl}}$ 。

用公式 $Q = K R_{\mathrm{KCl}}$ 计算电导池常数。对 $0.0100\mathrm{mol / L}$ 氯化钾溶液，在 $25^{\circ}\mathrm{C}$ 时 $K = 1413\mu \mathrm{s / cm}$ 。

即： $Q = 1413_{\mathrm{KCl}}$

用水冲洗电导池，再用降水样品冲洗数次后，测定样品的电阻 $R_{s}$ 。同时记录样品温度。

# 6 分析结果的表述

# 6.1 计算

按式(3)计算样品的电导率 $K$ （当测试样品温度为 $25^{\circ}C$ 时）。

$$
K = Q / R _ {\mathrm {s}} = 1 4 1 3 R _ {\mathrm {K C l}} / R _ {\mathrm {s}} \quad \dots \
$$

式中： $R_{\mathrm{KCl}}$ ——0.0100 mol/L 标准氯化钾电阻， $\Omega$

$R_{\mathrm{s}}$ ——降水的电阻， $\Omega$

$Q$ ——电导池常数。

当测定降水样品温度不是 $25^{\circ}C$ 时，应按式(4)求出 $25^{\circ}C$ 的电导率。

$$
K _ {\mathrm {s}} = \frac {K _ {\mathrm {t}}}{1 + \alpha (t - 2 5)} \tag {4}
$$

式中： $K_{s}$ —— $25^{\circ}\mathrm{C}$ 时电导率， $\mu \mathrm{s} / \mathrm{cm}$

$K_{\mathrm{t}}$ ——测定时 $t$ 温度下电导率， $\mu \mathrm{s} / \mathrm{cm}$

$\alpha$ ——各离子电导率平均温度系数，取值为0.022；

$t$ ——测定时溶液的温度， ${}^{\circ}\mathrm{C}$ 。

# 附加说明：

本标准由国家环境保护局提出。

本标准由中国环境监测总站负责归口和解释。

本标准由中国环境监测总站负责起草。

本标准主要起草人吴国平、魏复盛。