# 中华人民共和国国家标准

# 水质阴离子洗涤剂的测定电位滴定法

GB 13199-91

Water quality-Determination of anionic detergent-Potentiometric method

# 1 主题内容与适用范围

1.1 本标准规定了测定污染水体中阴离子洗涤剂的电位滴定法。

本标准采用直链烷基苯磺酸钠(以下简称LAS)作标准物，其烷基碳链的平均数为12，平均分子量为344.4。

1.2 本标准适用于测定污染水体中的阴离子洗涤剂。
1.3 本标准的测定下限和测定上限

当滴定剂十六烷基溴化吡啶(以下简称CPB)的滴定度为 $0.12\mathrm{mg / L}$ 时，其测定下限为 $5\mathrm{mg / L}$ ，其测定上限为 $24\mathrm{mg / L}$ ，水样适当稀释，测定上限可以扩大。

# 1.4 于扰

试样中存在的，能与LAS生成比离子缔合物CPB、LAS更稳定的离子缔合物的阳离子干扰测定，产生负误差；能与CPB生成比LAS更稳定的离子缔合物的阴离子干扰测定，产生正误差。

在PVC-AD电极的能斯特响应区 $(3\times 10^{-6}\sim \times 10^{-3}\mathrm{mol / L}$ LAS)内，一些无机和有机离子产生 $1\%$ 干扰的允许量见表1。

表1


| 干扰物           | Cl- | NO3- | NO2- | H2PO4- | SO4- | HCO3- | SCN- | 对甲基苯磺酸根 | 氨基磺酸铵 | 苯酚  | 苯胺  |
| ------------- | --- | ---- | ---- | ------ | ---- | ----- | ---- | ------- | ----- | --- | --- |
| 干扰物浓度(倍)LAS浓度 | 278 | 182  | 167  | 128    | 104  | 63    | 40   | 263     | 83    | 20  | 14  |


# 2 原理

以PVC-AD电极为工作电极，饱和甘汞电极为参比电极，组成工作电池；以CPB为滴定剂对污染水体中阴离子洗涤剂进行电位滴定。在工作电极的能斯特响应区内，电池电势与阴离子洗涤剂浓度有如下关系：

$$
E = E _ {0} - K \lg a _ {\text {阴}}
$$

式中： $E$ ——电池电势， $\mathrm{mV}$

$E_0$ ——其值与所用参比电极，接界电位，膜的内表面膜电位等有关；

$K$ ——能斯特方程的斜率，即电极的级差；

$a _ { \text{阴} }$ ——阴离子洗涤剂离子的活度。

当温度一定时，电极的 $E_0$ 和 $K$ 是常数。

滴定反应：

$\mathrm{CPB + LAS}$ $\longrightarrow$ CPB·LAS↓（白色沉淀）

随着CPB的滴入，水样中的LAS浓度不断下降，相应地电池电势也将随之升高。在等当点附近，溶液中 $[\mathrm{LAS}^{-}]$ 将有一个突变，电池电势也将发生突变。用二阶微分法求出滴定终点，由终点所对应的CPB消耗量(毫升数)求得样品中阴离子洗涤剂的量。

# 3 试剂

除非另有说明，分析时均使用符合国家标准或专业标准分析纯试剂，去离子水或同等纯度的水。

3.1 硫酸 $(\mathrm{H}_2\mathrm{SO}_4)_{\mathrm{:}}\rho = 1.84\mathrm{g / mL}$
3.2 次氯酸钠碱溶液（安替福民）：C.P，有效氯含量不小于 $8.5\%$ 。
3.3 硫酸溶液： $(1 + 4)$ 。
3-4 氢氧化钠溶液: $80 \mathrm{~g} / \mathrm{L}$ 。称 $4 \mathrm{~g}$ 氢氧化钠 $\left(\mathrm{NaOH}\right)$ 溶于 $50 \mathrm{~mL}$ 水中, 摇匀。
3.5 次氯酸钠溶液：有效氯为 $10\mathrm{g / L}$ 。稀释次氯酸钠碱溶液(3.2)制得。4℃左右保存，保存期半月。
3.6 LAS标准储备液：用减量法准确称取LAS标准品 $(220\sim 250\mathrm{mg})$ ，称准至 $0.0001\mathrm{g}$ ，溶于新煮沸放冷的水中，在 $250~\mathrm{mL}$ 容量瓶中定容， $4^{\circ}\mathrm{C}$ 左右保存。
3.7 LAS标准工作溶液：吸取 $10.00\mathrm{mL}$ 储备液(3.6)于 $100\mathrm{mL}$ 容量瓶中，用新煮沸放冷的水定容，然后取此液 $10.00\mathrm{mL}$ 于 $100\mathrm{mL}$ 容量瓶，稀释至标线。该液应在使用当天配制，供标定CPB用。
3.8 PVC-AD电极活化液：量取 $50\mathrm{mL}$ 储备液(3.6)于 $100\mathrm{mL}$ 容量瓶中，用新煮沸放冷的水定容， $4^{\circ}\mathrm{C}$ 左右保存。
3.9 PVC-AD 电极内充液：在 $20 \mathrm{~mL}$ 储备液(3.6)中，加入 $3 \mathrm{mg}$ 氯化钠，溶解后转入 $50 \mathrm{~mL}$ 容量瓶中定容， $4^{\circ} \mathrm{C}$ 左右保存。
3.10 CPB标准滴定溶液：称取 $140\mathrm{mg}$ 左右CPB，溶于新煮沸放冷的水中，并在 $1000\mathrm{mL}$ 容量瓶中定容，其滴定度约为 $0.12\mathrm{mg / mL}$ ，用LAS标准工作溶液(3.7)进行标定。标定时，取标准工作溶液10.00mL，用所配CPB溶液进行电位滴定。

# 4 仪器

一般实验室仪器和

4.1 数字式离子计（或酸度计）：精度为 $\pm 1\mathrm{mV}$
4.2 PVC-AD电极：级差 $50\mathrm{mV}$ 以土。
4.3 饱和甘汞电极。
4.4 $2\mathrm{mL}$ 微量滴定管。
4.5 微孔可拆卸式过滤器：M50型。
4.6 $0.45\mu \mathrm{m}$ 混合纤维滤膜。
4.7 pH 精密试纸 $(0.5 \sim 5.0)$ 。

注：玻璃器皿需用铬酸洗液清洗。

# 5 采样及样品

采集和保存样品应使用清洁玻璃瓶。水样采集后用硫酸溶液(3.3)酸化至 $\mathrm{pH} = 4$ ，并视样品的清洁度决定是否需要过滤。滤器可用慢速定量滤纸或 $0.45\mu \mathrm{m}$ 滤膜(4.6)。试样应尽快分析，若需保存，应将其 $\mathrm{pH}$ 调至 $\leqslant 2$ ，于 $4^{\circ}\mathrm{C}$ 冷藏，可保存三天。

# 6 步骤

# 6.1 试料

试样LAS含量 $>10\mathrm{mg / L}$ 时，取样体积为 $10.00\mathrm{mL}; < 10\mathrm{mg / L}$ 时，取样体积为 $20.00\mathrm{mL}$ 。试料分别置于 $50~\mathrm{mL}$ 烧杯内。

# 6.2 预处理

6.2.1 无色废水试料：调试料（6.1） $\mathrm{pH}$ 值至4，待测。
6.2.2 有色废水试料：每 $10\mathrm{mL}$ 有色废水试料(6.1)中，加1滴次氯酸钠溶液(3.5)，测其 $\mathrm{pH}$ 值，用硫酸溶液(3.3)调 $\mathrm{pH}$ 值至2，混匀，在电炉上加热至冒气 $(70^{\circ}\mathrm{C})$ 。冷却至室温，用氢氧化钠溶液(3.4)调至 $\mathrm{pH} = 4$ ，待测。

# 6.3 电位滴定

# 6.3.1 电极和仪器的准备

PVC-AD电极需在活化液(3.8)中浸泡半小时，若长时间不用，则要浸泡过夜。离子计或酸度计需预热半小时。将活化好的电极和甘汞电极插入放有搅拌子的水杯中清洗，边搅拌边记电势。需用水多次清洗，直到两次清洗的电池电势相差为 $\pm 1\mathrm{mV}$ ，说明电极已清洗完毕。此时的电池电势记为 $E_{K}$ 。

# 6.3.2 滴定

在试样杯内，放入搅拌子，将PVC-AD电极和甘汞电极插入水样中，边搅拌边滴定，每加入一定体积的CPB(3.10)，记录相应的电池电势。由于滴定终点时电池的电势一般与 $E_{\text{水}}$ 相近，因此可用 $E_{\text{水}}$ 估计终点。滴定开始时，加入体积可多些，终点附近应尽可能(以单位体积增量的电势变化 $\Delta E / \Delta V$ 变化明显为标准)少些，一般每次加 $0.1\mathrm{mL}$ 。且应在电势变化 $\leqslant 1\mathrm{mV / min}$ 时读取电势。终点时 $\Delta E / \Delta V$ 最大，用二阶微分法确定。滴定完毕后，电极需用水多次清洗至电势稳定。若当天不再使用，将电极从水中取出，截好电极帽。

注：电极的使用需符合电极产品说明书的有关规定。

# 7 分析结果的表述

7.1 阴离子洗涤剂的含量，以 $\mathrm{LAS(mg / L)}$ 计，由下式给出：

$$
\frac {V _ {2} \times c \times 0 . 3 4 4 4}{V _ {1}} \times 1 0 ^ {- 6}
$$

式中： $c$ ——CPB标准滴定溶液的实际浓度， $\mathrm{mol / L}$

$V_{1}$ ——试料体积， $\mathrm{mL}$

$V_{2}$ ——CPB标准滴定溶液(3.10)的体积， $\mathrm{mL}$

0.3444——与 $1.00\mathrm{mL}$ CPB标准滴定溶液 $[c(\mathrm{CPB}) = 1.000\mathrm{mol / L}]$ 相当的以克表示的LAS的质量。

# 8 精密度和准确度

六个实验室协作试验测定含LAS5.000和 $25.00\mathrm{mg / L}$ 的统一分发标准溶液的分析结果见表2。

表 2 电位滴定法的精密度和准确度


| 样品浓度，mg/L | 重复性相对标准偏差，% | 再现性相对标准偏差，% | 相对误差，% |
| --------- | ----------- | ----------- | ------ |
| 5.000     | 1.5         | 3.2         | -0.4   |
| 25.000    | 0.5         | 1.6         | -3.4   |


附加说明：

本标准由国家环境保护局科技标准司标准处提出。

本标准由北京轻工业学院、北京纺织科研所负责起草。

本标准主要起草人何亚明、江天。

本标准委托中国环境监测总站负责解释。