# 中华人民共和国国家标准

# 兵器工业水污染物排放标准

弹药装药 GB 14470.3-93

Discharge standard for water pollutants

from ordnance industry

Ammunition loading

为贯彻执行《中华人民共和国环境保护法》和《中华人民共和国水污染防治法》，防治兵器弹药装药工业废水对环境的污染，制订本标准。

# 1 主题内容与适用范围

本标准按弹药装药生产中废水排放去向，分年限规定了梯恩梯、地恩梯、黑索今等主要弹药装药工业水污染物的最高允许排放浓度。

本标准适用于全国弹药生产厂的排放管理，以及上述产品生产企业建设项目的环境影响评价、设计、施工、竣工验收及其建成后的排放管理。

# 2 引用标准

GB3097 海水水质标准

GB3838 地面水环境质量标准

GB6920 水质 $\mathbf{pH}$ 值的测定玻璃电极法

GB7488 水质五日生化需氧量 $(\mathrm{BOD}_5)$ 的测定稀释与接种法

GB11901 水质悬浮物的测定重量法

GB11914 水质化学需氧量的测定重铬酸盐法

GB/T13900 水质黑索今的测定分光光度法

GB/T13903 水质梯恩梯的测定分光光度法

GB/T13904 水质梯恩梯、黑索今、地恩梯的测定气相色谱法

# 3 技术内容

# 3.1 标准分级

本标准分三级：

3.1.1 排入GB3838的Ⅲ类水域(水体保护区除外)和GB3097的第二类海域的废水，执行一级标准；
3.1.2 排入GB3838的 $\mathrm{IV},\mathrm{V}$ 类水域和GB3097的第三类海域的废水，执行二级标准；
3.1.3 排入城镇下水道并进入二级污水处理厂进行生物处理的废水，执行三级标准；

对排入未设置二级污水处理厂的城镇下水道的废水必须根据下水道出水受纳水体的功能要求，分别按第3.1.1条和第3.1.2条要求执行一级或二级标准。

GB3838的I、Ⅱ类水域和Ⅲ类水域中的水体保护区及GB3097的第一类海域，禁止新建排污口，扩改项目不得增加排污量。

# 3.2 标准值

本标准按照不同年限分别规定了弹药装药工业水污染物最高允许排放浓度。

3.2.1 1994年1月1日之前立项的弹药装药工业建设项目及建成后投产的企业按表1执行。

表 1 mg/L


| 级别标准值污染物名称   | 一级  | 二级  | 三级  |
| ------------ | --- | --- | --- |
| pH值          | 6~9 | 6~9 | 6~9 |
| 悬浮物          | 100 | 250 | 400 |
| 梯恩梯(TNT)     | 3.0 | 5.0 | 5.0 |
| 地恩梯(DNT)     | 3.0 | 5.0 | 5.0 |
| 黑索今(RDX)     | 2.0 | 5.0 | 5.0 |
| 生化需氧量(BOD5)  | 60  | 80  | 300 |
| 化学需氧量(CODCr) | 150 | 200 | 500 |


3.2.2 1994年1月1日起立项的弹药装药工业建设项目及建成后投产的企业按表2执行。

表2 $\mathrm{mg / L}$


| 级别标准值污染物名称   | 一级  | 二级  | 三级  |
| ------------ | --- | --- | --- |
| pH值          | 6~9 | 6~9 | 6~9 |
| 悬浮物          | 70  | 200 | 400 |
| 梯恩梯(TNT)     | 2.0 | 3.0 | 5.0 |
| 地恩梯(DNT)     | 2.0 | 3.0 | 5.0 |
| 黑索今(RDX)     | 1.0 | 2.0 | 5.0 |
| 生化需氧量(BOD5)  | 30  | 60  | 300 |
| 化学需氧量(CODCr) | 100 | 150 | 500 |


# 4 其他规定

4.1 清理装药设施和作业场所时，应先收集残药，后用水清洗。
4.2冲(擦)洗装药工房用水，每班每平方米不得大于 $4\mathrm{L}$ 。干燥地面洒水增湿，但洒水不得流淌。
4.3 洗涤工作服用水，每千克干衣不得超过 $120\mathrm{L}$ 。
4.4 现有装药工房的废水沉淀池中的沉淀物必须定期清理，妥善处置。
4.5 装药工房的含药废水应采用快速过滤方法，减少炸药和水的接触时间，降低污染物的浓度。及时更

换滤网或滤布。

4.6 包装箱(袋)内的炸药应倒净。用过的包装箱(袋)应妥善保管与处理，禁止雨淋或用水清洗。

# 5 监测

废水排放口应设置永久性标志和废水流量计量装置。

# 5.1 采样点

采样点设在工厂废水总排放口。

# 5.2 采样频率

采样频率应按生产周期确定。生产周期在 $8\mathrm{h}$ 以内，每 $2\mathrm{h}$ 采集一次，计算日均值；生产周期大于 $8\mathrm{h}$ ，每 $4\mathrm{h}$ 采集一次，计算日均值。

# 5.3 排水量计量

排水量只计生产直接排水，排水量按月均值计算。

# 5.4 本标准采用的测定方法按表3执行。

表3


| 序号  | 项目         | 测定方法   | 标准        |
| --- | ----------- | ------ | ---------- |
| 1   | pH值         | 玻璃电极法  | GB 6920    |
| 2   | 生化需氧量(BOD5) | 稀释与接种法 | GB 7488    |
| 3   | 悬浮物         | 重量法    | GB 11901   |
| 4   | 化学需氧量(CODc) | 重铬酸盐法  | GB 11914   |
| 5   | 梯恩梯         | 分光光度法  | GB/T 13903 |
| 6   | 黑索今         | 分光光度法  | GB/T 13900 |
| 7   | 梯恩梯、黑索今、地恩梯 | 气相色谱法  | GB/T 13904 |


# 6 标准实施监督

本标准由各级人民政府环境保护行政主管部门负责监督实施。

# 附加说明：

本标准由国家环境保护局科技标准司提出。

本标准由中国兵器工业第六设计研究院负责起草。

本标准主要起草人徐云英。

本标准由国家环境保护局负责解释。